DIALOGVE Premier. 

Les Perſonnages. 

Mercure. 

Byrphanes. 

Curtalius. 

Lhoſteſſe. 

I L eſt bien uray quil ma commande Mercure. que ie luy feiſſe relier ce liure tout a neuf:

mais ie ne ſcay ſil ſe demãde en aix de boys/ ou en aix de papier. 

Il ou couuert de ueloux. 

Ie doubte auſſi ſil entend q̃ ne ma point dict, fil le ueult en beau, ie le face dorer, et changer la facon des fers et des cloux, pour le faire a la mode qui court. 

Iay grãd peur quil ne ſoit pas bien a ſon gre. 

Il me haſte ſi fort, et me donne tãt de choſes a faire a ung coup, que ioublie lune pour lautre. 

Dauantage Venus ma dict ie ne ſcay quoy q̃ ie diſſe aux Iouuencelles de Cypre touchãt leur beau tainct. 

Iuno ma dõne charge en paſſant que ie luy apporte q̃lque dorure, quelque iaſeran,ou quelque cincture a la nouuelle facon ſil en ya point ca bas. 

Ie ſcay biẽ que Pallas me demandera ſi ſes poetes auront rien faict de nouueau. 

Puis il me fault aller mener a Charon .xxvii. ames de coquins, qui ſont mortz de lãgueur ce iourdhuy par les rues, et treize qͥ ſe ſõt entretuez la choſe a loeil. 

Pardieu uoyla ung hõme acouſtre de la ſorte q̃ les Poetes nous deſcripuent Mercure. 

Ie ne ſcay que faire de croyre q̃ ce le ſoit. 

¶ Curtal. 

Tay toy:

 uoyons ung petit qui deuiendra, il uient droit a nous. 

¶ Mercu. 

Dieu gard les cõpaignons. uend on bon uin ceans?

 Corbieu iay grand ſoif. 

¶  Curtalius. 

Monsieur, ie penſe quil nen ya point de meilleur dedans Athenes. 

Et puis monſieur q̃lles nouuelles?

 

¶ Mercure. 

Par mõ ame ie nen ſcay nulles, ie uiens icy pour en apprendre. 

Hoſteſſe, ſaictez uenir du uin, ſil uous plait.

¶  Curtaliꝰ. 

Ie taſſeure que ceſt Mercure ſãs aulire, ie ſe cognoys a ſon maintien:

 et uoyla quelque cas quil apporte des cieulx. 

Si nous uallons rien, nous ſcaurõs que ceſt, et luy deſroberõs, ſi tu mẽ ueulx croire. 

¶ Byz phanes. 

Ce ſeroit a nous une grãde uertu, et gloire, de deſrober nõ ſeulemẽt ung larron, mais lauteur de tous larrecins, tel quil eſt. 

¶  Curtaliꝰ. 

Il laiſſera ſon pacquet ſur ce lict, et ſen ira tantoſt ueoir par toute la maiſon de ceãz ſil trouuera rien mal mis apoit pour le happer, et mettre en ſa pouche. ce pendant nous uerrõs que ceſt quil porte la. 

¶ Byrphanes. 

Cest treſbien dict a toy. 

¶ Mercure. 

Le uin eſt il uenu?

 La cõpagnons paſſons dela en ceſte chambre, et allõs taſter du uin. 

¶ Curtalius. 

Nous ne faiſons q̃ partir de boire, touteſfoys monſieur nous ſommes cõtens de uous tenir cõpagnie, et de boire encor avec vous. 

¶ Mercu. 

Or meſſieurs tandis que le uin uiendra, ie men uoys ung petit a leſbat, faictes reinſſer des uerres ce pẽdãt, et approrter quelque choſe a manger. 

¶Curtalius. 

Le boys tu la le galland?

 Ie cognois ſes faſons de faire:

 ie ueulx quon me pende ſil retourne quil nayt fouille par tous les coings de ceãs,et qͥl nayt faict ſa main, comment que ce ſoit,et taſſeure bien quil ne retournera pas ſi toſt. 

Pource uoyons ce pendãt que ceſt qͥl a icy, et le deſrobõs auſſi ſi nous pouuõs. 

¶ Byrphanes. 

Deſpeſchons nous donc, quil ne nous ſurprenne ſur le faict. 

¶ Curtalius. 

Doy cy ung liure. 

¶ Byrphanes. 

Quel liure eſt ce?

 

¶ Curtalius. 

Quæ in hoc libro continentur:

 Chronica rerum memorabilium quas Iu piter geſſit antequam eſſet ipſe. 

Fatorum praeſcriptum:

 ſiue, eorum quæ futura ſunt, certæ diſpoſitiones. 

Catalogus Heroũ immortalium, qui cũ Ioue vitã victuri ſunt ſempiternam. 

Vertubieu, uoicy ung beau liure mõ compagnon, ie croy qͥl ne ſen uend point de tel dedans Athenes. 

Scays tu que nouz ferons?

 nouz en auõs ung dela, qui eſt bien de ce uolume, et auſſi grãd, ua le querir, et le mettons en ſon ſac, en lieu de ceſtuy cy, et le refermons comme il eſtoit, il ne ſen doubtera ia. 

¶ Byrphanes. 

Par le corbieu nous ſommes riches, nous trouueronz tel libraire qui nous baillera dix mil eſcuz de la copie. 

Ce le liure de Iupiter lequel loffice pour traficq̃r et cõuerſer entre les humains. 

Hoſteſſe, tenez, payez, prenez la ce quil uous fault. 

Et bien, eſtes uous ꝯtente?

 

¶ Lhoſteſſe. 

Ouy monſieur. 

¶Mercure. 

Ma dame, que ie uous dye ung mot a loreille ſi uous plait. 

Scauez uoꝰ point comment ſappellent ces deux compagnõs qui ont beu dela avec moy?

 

¶ Lhoſteſſe. 

Lũg ſappelle Byr phanes, et laultre Curtalius.*Mercu. 

Ceſt aſſez. 

A Dieu ma dame.mais pour le plaiſir que mauez faict, tãt mauoir dõne de ſi bon uin, que de me dire les noms de ces meſchants, ie uous promectz et aſſeure, que uostre uie ſera allongee de cinquante ans en bonne ſante, et ioyeuſe liberte, oultre linſtitution et ordõnance de mes couſines les Deſtinees. 

¶ Lhoſteſſe. 

Vous me promettez merueillez, monſieur, pour ung riẽ:

 mais ie ne le puis croire:

 pource que ie ſuis bien aſſeuree, que cela ne pourroit iamais aduenir. 

Ie croy que uous le uouldries bien, auſſi feroy ie de ma part:

 car ie ſeroye biẽ heureuſe de uiure ſi longuement en tel eſtat, que uous me dictes:

Mais ſi ne ſen fera il rien pourtant. 

¶ Mercure. 

Dictes uous?

 ha, uoꝰ en riez, et uous en mocquez?

 Non, uous me uiurez pas tant uoirement, et ſi ferez tout le temps de uoſtre uie en ſeruitude, et malade toutes les lunes iuſques au ſang. 

Or uoy ie bien que la mauluaiſtie des femmes ſurmontera celle des hommes. 

Hardiment il ne ſen fera rien, puis que uous ne lauez pas uoulu croire. 

Vous nauez iamais hoſte (quelque plaiſir que luy ayez DIALOGVE Second. 

Les perſonnages. 

Trigabus. 

Mercure. 

Rhetulus. 

Lubercus. 

Orarig. 

E puiſſe mourir, Mercure, ſi tu es Trigabus. qung abuſeur, et fuſſes tu filz de Iupiter troys foys, affin que ie te le dye. 

I Tu es ung caut Darlet. 

Ce ſouuiẽt ne fuz tu icy?

 Tu en baillas bien a noz Reſueurs .i. du bõ tour que tu ſeiz oncques puis de philoſophes. 

¶ Mercure. 

Commẽt donc?

 

¶  Trigabus. 

Comment?

 Quant tu leur dis que tu auois la pierre philoſophale, et la leur monſtras, pour laquelle ilz ſont encore en grand peine, dont ilz timportunerent tant par leurs prieres, que toy doubtãt a qui tu la donneroys entiere, uins a la briſer, et mettre en pouldre, et puis la reſplandiz par lareine du theatre, ou ilz eſtoyent diſputans (comme ilz ont de coſtume) a celle fin q̃ ung chaſcun en euſt q̃lque peu, leur diſant quilz cherchaſſent bien, et que filz pouuoient recouurer dicelle pierre philoſophale, tãt petite piece fuſt elle, ilz feroient merueilles, trãſmu royent les metaulx, romproyent les barres des porya aulcun dentre eulx qui ſont ſi oultrecuidez et opiniaſtrez, que pour la grãde perſuaſion quilz ont que lareine par eulx choiſie eſt de la uraye pierre philoſophale, promettent rendre raiſon et iuger de tout, des cieulx, des chãps Eliſiens, de uice, de uertu, de uie, de mort, de paix, de guerre, du paſſe, de laduenir, de toutes choſes et pluſieurs aultres, telle ment quil nya rien en ce monde, de quoy il ne faille quilz en tiennent leurs propos, uoire iuſques aux petit chiens des garſes des Druydes, et iuſque aux poupees de leurs petits enfans. 

Il eſt bien uray quil en ya quelquel ungs (ainſi que iay ouy dire) leſquelz on eſtime en auoir trouue des pieces :

 mais icelles nont eu aucune uertu ne proptiete, ſinon q̃lz en ont tranſforme des hommes en cigales, qui ne font aultre choſe que cacquetter iuſques a la mort, daultres en perroquetz iniurieux, non entendans ce quilz iargonnẽt, daultres en aſnes propres a porter gros faix, et opiniaſtres a endurer force coups de batons. 

Bref ceſt le plus beau paſſetemps, et la plus ioyeuſe riſee de conſiderer leur facon de faire, que lon dit oncques, et dont lon ouyt iamais parler. 

¶  Mercure. 

A bon eſcient?

 

¶  Trigabus. 

Voire par le corbieu. 

Et ſi tu ne men ueulx croire, uien ten, ie te meneray au theatre, ou tu uerras le miſtere, et en riras tout ton beau ſaoul. 

¶ Mercure. 

Ceſt treſbien dict, allons y. 

Mais iay grand paour quilz me cognoiſſent. 

¶ Trigabus. 

Oſte ta uerge, tes talaires, et ton chapeau, ilz ne te cognoiſtront iamais ainſi. 

¶ Mercure. 

Non non:

 ie feray bien mieulx, ie men uoys changer mon uiſage en aultre forme. 

Or me regarde bien au uisage pour ueoir que ie deuiendray. 

¶ Trigabus. 

Vertubieu, queſt cecy?

 quel Proteus ou maiſtre Gonin tu es?

 comment tu as tantoſt eu change de uisage?

 ou tu eſtois ung beau ieune gars, tu tes faict deuenir ung ueillart tout gris. ha ientendz bien maintenant donc cela procede, ceſt par la uertu des motz que ie tay ueu ce pendãt mornonner entre tes leures :

 Mais par le corbieu ſi fault il que tu men monſtres la ſcience, ou tu ne ſeras pas mon amy.ie paieray tout ce que tu uouldras. 

Sil aduient que ie lache une foys cela, et que ie prenne tel uisage que ie uouldray, ie ferau tant que lon parlera de moy. 

Or ie ne tabandonneray iamais que tu ne le me ayes enſeigne. 

Ie te ſupplie, Mercure mon amy, apprens moy les parolles quil fault dire, affin que ie tienne cela de toy. 

¶ Mercure. 

Vrayemẽt ie le ueulx bien, pource que tu es bon comaignon.ie le tenſeigneray auãt que ie parte dauec toy. 

Allons premieremẽt aux areines, et puis apres ie le te dirau. 

¶ Trigabus. 

Or bien, ie me fie en ta parolle. 

Voy tu ceſtuy la qui ſe promene ſi bruſquement?

 Ie uouldrois que tu louyſſes ung petit raiſonner, tu ne uis oncques en ta uie le plus plaiſant badin de philosophe. 

Il mõſtre ie ne ſcay quel petit grain dareine, et dict par ſes bons dieux que ceſt de la uraye pierre philoſophale, uoire et du fin cueur dicille. 

Tien la, comment il tourne les yeulx en la teſte?

 eſt il content de la perſonne?

 Voy tu comment il neſtime rien le monde au pris de ſoy?

 

¶ Mercure. 

En uoyla ung aultre qui neſt pas moins rebarbatif que luy, appro chons nous ung petit, et uoions les mines quilz feront entre eulx, et oyons les propos quilz tiendront. 

¶ Trigabus. 

Cest bien dict. 

¶ Rhetulus. 

Vous auez beau chercher meſſieurs, car ceſt moy qui ay trouue la feue du gaſteau. 

¶ Cubercus. 

Mon amy, ne uous glorifiez ia tant. 

La pierre philoſophale eſt de telle propriete, quelle pert la uertu ſi lhomme preſume trop de ſoy quil en a trouue des pieces. ie penſe bien que vous en auez :

 mais ſouffrez que les aultrez en cherchent, et en aient auſſi bien que vous, ſi leur eſt poſſible. 

Mercure qui la nous a baillee, nentend point que nous uſions de ces reprouches entre nous, mais veult que nous nous entraymions lung lautre comme freres. 

Car il ne nous a pas mis a la queſte dune ſi noble et diuine choſe pour diſſenſiõ :

 mais plus toſt pour dilection. 

Touteſfois (a ce que ie uoy) nous faiſons tout le cõ traire. 

¶Rhetulus. 

Or vous auez beau dire, ce neſt que ſable tout ce que voꝰ autres avez amaſſe. 

¶ Drarig. 

Vous mẽtez par la corge, en voyla une piece, qͥ eſt de la vraye pierre philoſophale, mieulx que la voſtre. 

¶ Rhetulus. 

Nas tu point de honte de preſenter cela pour pierre philoſophale?

 Eſt il pas bon a veoir que ce neſt pas ſable?

 Phy phy, oſte cela. 

¶ Drarig. 

Pour quoy me las tu faict tumber?

 DIALOGVE Troyſieſme. 

Les Perſonnages. 

Mercure, Cupido, Celia, Phlegõ, Statiꝰ, Ardelio. 

Mercure. 

E Ncores ſuis ie grandement eſmerueille comment il peult auoir ſi belle patience. le forfaict de Lycaõ, pour lequel il fit iadis uenir le deluge ſur la terre, neſtoit point tant abominable que ceſtuy cy. 

Ie ne ſcay a quoy il tient, quil nen a deſia du tout fouldroye et perdu ce malheureux mõde, de dire que ces traiſtres humains non ſeulement luy ayent oſe retenir ſon liure, ou eſt toute la preſciẽce:

 Mais encores, cõme ſi ceſtoit par iniure etmocquerie, ilz luy en ont enuoye ung au lieu dicelluy, contenant tous ſes petiz paſſetemps damours, et de ieuneſſe, leſquelz il penſoyt bien auoir faictz a cachette de Iuno, des dieux et de tous les hommes:

 Comme quãd il ſe feit Taureau pour rauir Europe:

 Quãd il ſe deſguiſa en Cygne pour aller a Leda:

 Quand il print la ſorme dAmphitrion, pour coucher auec Alcmena:

 quand il ſe tranſmua en pluye dor, pour iouyz de danae:

 quand il ſe tranſforma en Diane, en eſtre ſi ſages et prudentes) pour leur remonſtrer ung petit leur malheureuſe follie et temerite. 

Et que pour ce faire, il ſadreſſe a Somnus, qui luy preſtera uoulentiers de ſes garſons, auec leſquelz il yra de nuyct a icelles Veſtales, et leur fera taſter a trouuer bon en dormant ce quen veillant elles ne ceſſent de blaſmer;

et quils eſcoute bien les propos de regreta et repentances que chaſcune tiendra a par ſoy, pour luy mander toutes nouuelles bien au long, et le plus toſt quil luy ſera poſſible. 

Item dire a ces dames et damoyſelles, quelles noublient pas leurs touſretz de nez quand elles yront par la ville, car ilz ſont bien bons pour ſe rire et mocquer de pluſieurs choſes que lon voit, ſans que le monde ſen apercoiue. 

Item aduertir ces ieunes filles q̃lles ne faillent pas darrouſer leurs uiolettes deuers le ſoir, quand il fera ſeichereſſe;

 et quelles ne ſe voiſent pas coucher de ſi bonne heure, quelles nayent receu et donne le bon ſoir a leurs amys;

 et quelles ſe donnent bien garde de ſe coiffer ſans miroir, et quelles apprennent et recordent ſouuẽt toutes les chanſons nouuelles. 

Quelles ſoyent gracieuſes, courtoyſes, et amyables aux amans. 

Quelles ayent pluſieurs Duyz aux yeulx, et force Mennyz en la bouche:

 et que ſur tout elles ſe facẽt bien prier a tout le moins que par leurs dictz elles ne viennent point ſi toſt a declarer leur volunte, ains quelles la diſſimulent le plus quelles pourront, pource que ceſt tout le bon. la parolle faict le ieu. 

Bien il ny aura point de faulte pour certaine ſomme dargent. 

¶ Mercure.Voire?

 Par le corbieu ceſt ce liure la ſans aultre. 

Il nya que danger quilz ny eſcripuent des uſuriers,rongeurs de poures gens, des bougres, des larrons, et quilz en effacent des gens de bien, pource quilz nont que leur donner. 

Jupiter en auroit bien de par le diable. 

Et ou les pourroys ie trouuer?

 

¶ Cupido. 

Ie ne ten ſcaurois que dire:

car ie ne ſuis point curieux de ces matieres la. 

Ie ne penſe ſi non a mez petiz ieux, menuz plaiſirs, et ioyeux eſbattemens, et entretenir ces ieunes dames, a iouer au cachemouchet au domicile de leurs petitz cueurs ou ie picque et laiſſe ſouuent de mes legeres fleſches, a uoltiger par leurs cerueaulx, et leurs chatoiller leurs tendres mouelles, et delicattes entrailles a me monſtrer et promener dedans leurs ryãs yeulx, ainſi quen belles petits galleries, a baiſer et ſuccer leurs leures uermeilles, a me laiſſer couler entre leurs durs tetins, et puis de la me derober, et men aller en la vallee de ioyſſance, ou eſt la fontaine de iouuence, en  laquelle ie me ioue, ie me rafreſchy, et recree, et y faiz mon heureux ſeiour.

¶ Mercure. 

Ta mere ma icy baille ung memoire pour taduertir de quelque choſe:

 Tien, tu le uerras tout a loiſir, et feras le cõtenu:

 car iay grand haſte, a dieu. 

¶Cupido. 

Tout beau, tout beau ſeigneur Mercure. 

¶ Mercure. 

Vertubieu, tu me arracheras mes talaires, laiſſe moy aller Cupido ie te prie, ie nay pas ſi grand enuye de iouer que toy. 

¶Cupido. pourtãt paſſer de leurs ſemblables. 

Or vous feroys ie uoluntiers une requeſte, ceſt que uous ne mimportuniſſiez plus par voz menuz iargons:

car ientendz trop ce que vous voulez dire:

et que ne me feiſſez plus veoir les ſpectacles de voz amoureux aſſemblements:

 car cela ne me peult reſiouyz, ains me faict iuger qui ie ſuis la plus malheureuſe creature qui ſoit en ce monde. 

Helas quãd reuiendra il mon amu?

 Jay grand paour que ie ne luy aye eſte ſi farrouche, quil ne retourne plus, ſi fera, ſil ma autant aymee ou ayme encores, cõme ie layme maintenant. 

Il me tarde bien que ie ne te voy:

 ſil reuient iamais, ie luy ſeray plus gracieuſe, et luy feray bien ung plus doulx racueil, et meilleur traictement, que ie nay pas faict par cy deuant. 

¶ Cupido. 

Va va de par dieu va, dict la fillette, puis que remede ny puis mettre. 

Or, elle eſt bien la bonne dame, elle en a ce quil luy en fault. 

¶ Mercure. 

Neſt ce pas pitie,ſoit que ie vienne en terre, ou que ie retourne aux cieulx, touſiours le monde, et les dieux me demandent, ſi iay, ou ſi ie ſcay rien de nouueau.il fauldroit une mer de nouuelles, pour leur en peſcher tous les iours de freſches. 

Ie uous diray, a celle, in que le monde ayt de quoy en forger, et que ien puiſſe porter la hault, ie men uoys faire tout a ceſte heure, que ce cheual la parlera a ſon palafernier, qui eſt deſſus, pour veoir quil dira:

 ce fera quelque choſe de nouueau a tout le moins. 

Cargabando Phorbantas Sarmotoragos. 

O. ouay ie parle. 

¶Ardelio. 

Qui a il la, que tant de gens y accourrent,et ſaſſemblement en ung troupeau?

 Il me fault ueoir que ceſt. 

¶Statius. 

Ardelio, tu ne ſcay pas, par le corbieu mon cheual parle. 

¶Ardelio. 

Diz tu?

 Voyla grãd merueille. 

Et que dict il?

 

¶Statius. 

Je ne ſcay;

 car ie ſuis tant eſtonne douyz ſortir parolles dune telle bouche, que ie nentendz point a ce quil dict. 

¶ Ardelio. 

Metz pied a terre, et leſcoutons ung petit raiſonner. 

Retirer vous meſſieurs ſil vous plait, faictes place, vous verrez auſſi bien de loing que de pres. 

¶ Statius. 

Or ca, que veulx tu dire belle beſte, par tes parolles?

 

¶ Phlegon. 

Gens de bien, puis quil a pleu au bon Mercure de mauoir reſtitue le parler, et que vous en voz affaires prenez bien tant de loiſir de vouloir eſcouter la cauſe dung poure animau que ie ſuis. 

Vous deuez ſcauoir que ceſtuy mon palefrenier me faict toutes les rudeſſes quil peult, et non ſeulement il me bat, il me picque, il me laiſſe mourir de fain, Mais. 

¶Statius. 

Ie te laiſſe mourir de fain?

 

¶Phlegon. 

Voire, tu me laiſſes mourir de fain. 

¶Statius. 

Par la morbieu vous mentez, et ſi vouz le voulez ſouſtenir, ie vouz couperay la gorge. 

¶ Ardelio. 

Mon ferez dea, feriez vous bien ſi hardy, de tuer ung cheual qui ſcait parler?

 Il eſt pour faire ung preſent au roy Ptolomee le plus exquis quon viſt iamais. 

Etſi vous aduertiz bien que tout le treſor de Creſus ne le pourroit pas payer. 

Pource aduiſez bien que vous ferez, et ne le touchez point,ſi vous DIALOGVE Quatreieſme, De deux chiens, Hylactor et Pamphagus. 

S Il plaiſoit a Anubis, q̃ ie peuſſe trouuer ung chien lequel ſceut parler, entendre, et tenir propos comme ie fay, que ie ſeroye ayſe?

 Car ie ne me veulx pas auancer de parler, que ce ne ſoit a mon ſemblable. 

Et touteſfoys ie ſuis bien aſſeure, que ſi ie vouloye dire la moindre parolle deuant les hommes, que ie ſeroye le plus heureux chien, qͥ fut iamais. ie ne ſcay Prince ne Roy en ce mode, qui fuſt digne de mauoir, veu leſtime q̃ lõ pourroit faire de moy. 

Se ien auoye tant ſeulemẽt dict autãt qie ien vien de dire, en quelque compagnie de gẽs, le bruyt en ſeroit deſia iuſq̃s aux Indes. 

Et diroit lon par tout, Il ya en ung tel lieu ung chien qui parle. 

On viendroit de tous le quartiers du mõde, la ou ie ſeroye,et bailleroit lon de largent pour me veoir et ouyr parler. 

Et encores ceulx qͥ mauroyẽt veu, et ouy, gaigneroyent ſouuent leur eſcot a racompter aux eſtrangiers, et aux pays loingtains de la facon, et de mes propos. 

Je ne penſe pas que lon ayt veu choſe plus merueilleuſe, plus exquiſe, ne plus delectable.Si me garderay ie bien touteſfoys de rien dire deuant les hommes, que ie naye trouue premieremẽt quelque chien qui parle cõme gus. 

Qui appelles tu matin?

 Matin toy meſmes. 

¶ Hylactor. 

He mon compagnon, mon amy pardonne moy, ſil te plait, et maccolle, ie te prie. 

Tu eſt celuy que iay le plus deſire et chercher en ce mõde. 

Et uoyla ung ſault pour lamour de Diane, qui ma rendu tant hereux en ceſte chaſſe, que ie y ay trouue ce que ie cherchoye. 

En voyla encor ung autre pour toy gentil Anubis.

Et ceſtuy la pour Cerberus, qui garde les enfers. 

Dy moy ton nom ſil te plait. 

¶Pamphagus.Pamphagus. 

¶Hylactor.Eſt ce toy, Pamphagus mõ couſin, mon amy. 

Tu cognois donc bien Hylactor. 

¶Pamphagus. 

Voire dea, ie cognois bien Hylactor.ou eſt il?

 

¶Hylactor. 

Ceſt moy. 

¶Pamphagus.Par ta foy?

Pardonne moy Hilactor mon amy, ie ne te pouuoye recognoiſtre, car tu as une oreille couppee, et ie ne ſcay quelle cicatrice au front, que tu ne ſoulois pas auoir.dont teſt uenu cela?

 

¶Hyla. 

Ne ten enquiers plus auant, ie te prie, la choſe ne vauldroit pas le racompter, parlons dautre matiere. 

Ou as tu eſte, et quas tu faict depuis que nous perdiſmes noſtre bon maiſtre Acteõ?

Pamphagus. 

Ha, le grand malheur, tu me renouuelles mes douleurs. 

O que ie perdiz beaucoup en ſa mort, Hilactor, mon amy:

 Car ie faiſoys grand chere fors, ou maintenant, ie meurs de fain. 

¶Hylactor. 

Par mon ſerment nous auions bon temps, quand ie y penſe. 

Ceſtoit ung homme de bien que Acteon, et vray gentil homme, car il aymoit bien les chiens. 

On neuſt oſe frappee Nous voicy bien, Ilz ne nous ſcauroient ueoir en ce petit boſcage. 

Et puis leur gibbier ne ſadreſſe pas pardeca. 

Ce pendant ie te demanderoye voluntiers ſi tu ſcays point la cauſe pourquoy toy et moy parlons, et tous les autres chiens ſont muetz, Car ie nen trouuay iamais qui me ſceuſt rien dire fors que toy, en ſi en ay beaucoup veu en mon temps. 

¶ Pamphagus. 

Nen ſais tu rien?

 Je te la voys dire. 

Te ſouuient il bien quand noz compagnons Melancheres, Cheridamas, et Oreſitrophus ſailli rent ſus Acteon leur bon maiſtre, et le noſtre, lequel Diane auoir nouuellement tranſforme en ſerf, et que nous autres accourruſmes, et luy vaillaſmes tãt de coups de dentz, quil mourut en la place?

 Tu dois ſcauoir(comme iay depuis veu en ie ne ſcay quel liure qui eſt en noſtre maiſon). 

¶ Hylactor. 

Comment?

 tu ſcais donc bien lire.ou as tu apprins cela?

 

¶Pamphag. 

Je le te diray apres:

 mais eſcoute cecy premierement. 

Tu doys entendre que quand ung chaſcũ de nous faſoit ſes effortz de le mordre, daduenture ie le mordiz en la langue, laquelle il tiroit hors la bouche, ſi bien que ien emportay une bonne piece que iauallay. 

Or dict le compte, que cela fut cauſe de me faire parler, il nya rien ſi vray:

 car auſſi Diane le vouloit. 

Mais pource que ie nay point encores parle deuant les hommes, on cuyde que ce ne ſoit qune fable:

 touteſfoys ſi eſt on touſiours apres pour trouuer les chiens qui mangerent de la langue Dacteon ſerf. 

Car le liure a toy pour te veoir, et ouyr parler.Neſtimes tu rien veoir a lentour de toy dix milions doreilles qui teſcoutent, et autant dyeulx qui te regardent en face?

 

¶Pamphagus. 

Je ſcay bien tout cela. 

Mais quel prouffit men viendroit dauantage:

 Ie nayme point la gloire de cauſer, affin que ie le te dye:

 car auec ce que ce me ſeroit une paine, il ny auroit ſi petit coquin a qui il ne me failliſt tenir propos, et rendre raiſon. 

On me tiendroit en chambre, ie le ſcay bien, on me froteroit, on me pigneroit, on maccouſtreroit, on madoreroit, on me doreroit, on me dorelotteroit. 

Bref, ie ſuis bien aſſeure que lon me vouldroit faire viure autrement que le naturel dung chien ne requiert. 

Mais. 

¶Hylactor. 

Et bien,ſerois tu pas content de uiure ung petit a la facon des hommes?

 

¶ Pamphagus. 

A la faon des hommes?

 Ie te iure par les trois teſtes de Cerberus, que iayme mieulx eſtre touſiours ce que ie ſuys, que plus auant reſſembler les hommes, en leur miſerable facon de uiure, quand ne ſeroit ia que pour le trop parler dõt il me fauldroit uſer auec eulx. 

¶ Hylactor. 

Ie ne ſuis pas de ton opinion. 

Vray eſt que ie nay point encores parle deuant eulx. 

Mais ſans cela que iauoye en phantaſie de trouuer premieremẽt quelque compagnon qui ſceut parler comme nous, ie neuſſe par tãt mis a leur dire quelque choſe:

car ien viuroye mieulx, plus honorablement, et magnifiquement. 

Ma parolle ſeroit preferee a celle de tous les hommes, pouerois pas tenir longuement. 

¶ Pamphagus. 

Je men raporte a toy, on te aura en fort grand admiration pour ung temps, on te priſera beaucoup, tu mẽgeras de bons morceaulx, tu ſeras bien ſeruy de tout, excepte que lon ne te dira pas, duquel voulez vouz?

 car tu ne boys point de vin, comme ie croy:

 au reſte, tu auras tout ce que tu demanderas:

 Mais tu ne ſeras pas en telle liberte que tu deſireroys:

Car bien ſouuent il te fauldra parler a lheure que tou vouldrois dormir, et prenre ton repos. 

Et puis ie ne ſcay ſi a la fin on ſe faſchera point de toy. 

Or il eſt temps de nous retirer pas deuers noz gens, allons nous en a eulx:

 mais il fault faire ſemblant dauoir bien couru et trauaille, et deſtre hors daleine. 

¶ Hylactor. 

Queſt ce que ie uoy la au chemin?

 

¶ Pamphagꝰ. 

Ceſt ung paquet de lettres, qui eſt tumbe a quelcun. 

¶ Hylactor. 

Ie te prie deſplie le, et regarde veoir que ceſt, puis que tu ſcais bien lire. 

¶ Pamphagus.Aux antipodes ſuperieurs. 

¶ Hylactor. 

Aux antipodes ſuperieurs?

 ie croy quil y aura quelque choſe de nouueau.

¶ Pamphagꝰ. 

Les Antipodes inferieurs, aux Antopodes ſuperieurs.

¶ Hylactor.Mon dieu, qualles uiennẽt de bien loing. 

¶ Pamphagus.Meſſieurs les Antopodes, par le deſir que nous auons de humainement conuerſer auec uous, a celle fin dapprendre de uoz bonnes facons de uiure,et uous communiquer des noſtres, ſuyuans le conſeil des aſtres, auions faict paſſer par le Centre de la terre auſcuns de noz gens pour aller par deuers uous:

 mais vous ayans aperceu cela, leur auez eſtouppe le trou de uoſtre coſte, de ſorte, quil fault quilz demeurẽt aux entrailles de la terre. 

Or nous vous prions que vostre bon plaiſir ſoit leur donner paſſage:

autrement nous vous en ferons ſortir pardela de tant de coſtez, et en ſi grande abundance, que uous ne ſcaurez au quel courit:

Tellement, que ce que lon vous prie faire de grace et amour, ferez contrains ſouffrir par la force, a voſtre grande hõte en confuſion.

Et A dieu ſoyez. 

Voz bons amys les Antipodes inferieurs. 

Voyla bien des nouuelles.

¶ Hylactor. 

Cest mon, et merueilleuſes. 

¶ Pamphagus. 

Eſcoute, on me huſche.il men fault aller. nous lirons le demeurant des lettres une aultre foys.

¶ Hylactor. 

Mais ou eſt ce que tu les mettras?

 Cache les la en quelque trou de ceſte pyramide, et les couure dune pierre, on ne les trouuera iamais, et puis au iourdhuy a quelque heure ſi nous ſommes de loyſir, ou demain qui eſt le iour des Saturnalles, nous les viendrons acheuer de lire:

 car ieſpere quil y aura quelque bõnes nouuelles, auſſi bien te veulx ie apprendre pluſieurs belles fables, que icy ouy racompter autrefoys:

comme la fable de Prometheus, la fable du grand Hercules de Libye, la fable du iugement de Paris, la fable de Saphon, la fable de Erus qui reueſquit, et la chanſon de Ricochet, ſi daduenture tu ne la ſcaiz.

¶ Pãphagus.Tu men bailles biẽ.ie ſuis tout berſe de telles matieres. 

Haſtons nous.ie te prie, et nous taiſons, que noz gens qui ſont icy pres, ne nous oyent parler. 

¶ Hylactor. 

Ie ne parleray donc meſhuy?

 Si feray par Diane, ſi ie puis eſtre en noſtre maiſon:

car ie ne men pourroie plus tenir, Adieu donc. 

¶ Pamphagus. 

Et noublie pas de bien ouurir la bouche, et tirer la langue, affin de faire les mines dauoir bien couru. 

¶ Pamphagus. 

Le follaſtre Hylactor ne ſe pourra tenir de parler, affin que le monde parle auſſi de luy.Il ne ſcauroit dire ſi peu de parolles quil naſſembliſt tantoſt beaucoup de gens, et que le bruit nen coure incontinent par toute la ville, tant ſont les hommes curieux, et deuiſans uoluntiers des choſes nouuelles et eſtrangeres. 

Fin du preſent Liure intitule Cymbalũ Mũdi, en Françoys Imprime nouuellement a Lyon par Benoiſt Bõnyn imprimeur demourãt audict lieu en la rue de Paradis. .M.D.XXXVIII.