Tous ceux qᵉ ces preſentes lettres uerrõt Iehan de la Barre cheualier,cõte deſtãpes A uicõte de bridiers,barõ de Veretz,ſeigneur de la Barre,de Villemartin,du pleſſis,du parc lez tours,cõſeillier chãbellan du roy nrẽ ſire premier gentil hõme de la chãbre et garde de la preuoſte de paris,ſalut. 

Scauoir faiſons q̃ ueue la requeſte a noꝰ preſentee par Iehã longis libraire a paris cõ tenãt qͥl auroit recouuert ung petit liure fait et cõ poſe par feu venerable et diſcrete perſonne maiſtre guillaume cretin en ſon uiuãt treſorier be la chap pelle du boys be Vincẽnes, chãtre et chanoine de la ſaincte chappelle du palais royal a paris ſur le de bat de deux dames du paſſetẽps de la chaſſe des chiẽs et oyseaux,qͥl feroit uoluntiers imprimer ſi po ͬce faire il auoit noſtre priuilege requerãt icelIuy. 

Ce cõſidere nous audit Iehan longis auõs permie et permettõs imprimer ou faire imprimer ledit liure a pris cõpetãt et raiſonnable. 

Et auõs fait et faiſons deffences a toꝰ autres imprimeurs et libraires de ne imprimer ne faire imprimer etuẽ dre leď liure au p̃iudice duď I.lõgis iuſq̃e a paſques q̃ lon dira mil cinq cẽs. xxuiii.En teſmoĩg de ce noꝰ auõs fait mettre a ces pñtes le ſeel de la dicte preuoſte.Le fut fait le.xxixᵉ.iour de mars Lan mil cinq cens.xxui. 

Signe P. moifait. 

¶ Cy cõmence le debat entre deux dames ſur le paſſetemps des chiens et oyſeaulx. 

E N la ſaiſon que le ioly uerd dure q̃ arbres ont pris fueillage de uerdure Due fruictz nouueaulx ꝑmy les brãches pendent Que herbes et bledz sur la terre ſeſpandent 

¶Le debat entre deux dames Que tous ueneurs en haulte ceruoiſon Dont deſtourner biſches et ſerfz foiſon Que oyſeaulx de poing recalmez et bien duitz Donnent aux gens paſſetemps et deſduitz 

Et que pſuſieurs gentilz hommes ſeſbatent Courent aux champs,et des eſperõs batent Tãt leurs cheuaulx qͥlz en ſont horz daleine Lautre an huit iours aprez la magd'aleine Deux dames uey qui uenoient de leſbat 

Et myrent ſus ung honneſte debat Lune auoit chiẽs,lautre oyſeaulx,et tendoiẽt Drouuer leur fait comme elles lentendoiẽt. 

¶Si mapprochay pour ouyz ce propos 

Et mon eſprit mettre a port de repos Le debat fut que lune maintenoit 

Et deuant tous treſfort la main tenoit Que le deduit doyſeaulx priſoit plus cher 

Et mieulx ualloit a tout bien eſplucher Que ne faiſoit celluy de chiens,mais quoy Lautre diſoit qui ne monſtre dequoy Ce neſt rien dit,et tenoit le contraire ſur le paſſetẽps des chiẽs et oyſeaulx Doulans porter chiens de race contre aire De bons oyſeaulx lors en parolle entrerent Si fault ſcauoir ou elles ſencontrerent. 

¶ Aduint ce iour cõme ſeigneurs ſaduisent De prendre eſbatz et de chaſſes deuiſent Vng cheualier ſes ueneurs miſt en queſte Qui promptement feirent bonne enqueſte 

Et aux taillis des foreſts tant tournerent Si bien a point qung grãt cerf deſtournerẽt Leut rapport fait, ce bon ſeigneur enuoye Couppler ces chiẽs et les fait mettre en uoye La dame eſt la qui dit par ſez bons dieux Que huy elle orra les chantz melodieux Des chiens courãs et que bon heur conduit Le ſien deſir dauoir part au deſduit. 

¶ Ceſt la facon legiere et uoluntaire Des dames, mais de ce nous uoulons taire Sus de par dieux/on dreſſe le banquet Puis tout ſen ua,et briquet et marquet Ainſi gayement a lassemblee allerent 

¶Le debat entre deux dames 

Et lors ueneurs le cerf aux chiens baillerẽt Qui ne fut pas ſans les iarretz eſcourre Car tout le iour ne ceſſerent de courre. 

¶ Par boys,par chãps,par lãdes et fuſtayes Le cerf broſſant halliers et fortes hayes Ruzes et ſaultz pour mettre chiens au chãge Fournit aſſez,mais en fin priſt leſchange Dung grant eſtang habandõnant les boys 

Et la dedans il fut mis aux abois Si fault noter que ceſt eſtang batoit Contre ung chaſteau dont le ſeigneur eſtoit Pour lheure aux champs affin de prẽdre lair 

Et ſes oyſeauls ueoir faire enoyſeller. 

¶ Sa femme auſſi dames et damoyselles Honneſtes gents tout plain auecques elles Vng eſpreuier ceſte dame portoit Qui au deſduyt fort bien ſe comportoit 

Et ſi auoit aſſez de gibier pris Pour le plaiſir du uoller mettre a pris Car les oyſeaulx feirent ſi bon deuoir ſur le paſſetemps des chiens et oyſeaulx Que meillieur deulx neſt poſſible de ueoir Lheure approcha tout ainſi que appetiz Diennent ſoubdain a grans et a petis Le ſeigneur diſt tournons bride il eſt temps Daller ſoupper,ainſi ſen uont contens Tous glorieux de leur bonne entrepriſe. 

¶ En aprochant ouyrent ſonner priſe Dont a peu pres toublerent leurs eſprtitz Mais on leur diſt que le cerf eſtoit pris En leur eſtang ſi marcherent bon pas Poue en ſcauoir,et ne demandez pas Si au recueit on ſe feiſt groſſe chere Joyeulx deuis ſe feireut a lenchere Menus propos furent en auant mis Ainſi quon fait entre les bons amys. 

¶ Les deux ſeigneurs ſe deuiſent enſemble Comme ioyeulx deulx rencontrer ce ſemble Dames auſſi tiennent maniere gaye 

Et ung chaſcun des deux bendes ſeſgaye On chante,on rit,on ſaccolle,on ſebaiſe 

¶Le debat entre deux dames De bien long temps le rire ne ſappaiſe Apres cela on tire uers lhoſtel Du cheualier qui a bruit et lostel De traicter gẽs ſort bien poͬ quelque affaire Quil ſache auoir a conduire et a faire Seruiteurs uont acouſtrer les eſtables Les ungs au foing,autres dreſſẽt les tables Maiſtres doſtelz courent parmy la place Pages ſur bout il fault que tout deſplace On perſe uins,on larde uenaiſon Pouletz,pigeons ne ſe ſauue noyſon Que incontinent il ne ſoit mis en broche 

Et ce pendant que uiande on embroche Les amoureux ſe deuiſent aux dames Comptent leur cas, iurẽt dieu et leurs ames Que leur amour tant les tourmente et nuyt Quilz nont repos la ſeulle heure de nuyt Font des pitieux,ſouſpirent et lamentent Mais pour certain ie croy quen cela mentent 

¶Or pour entrer au propos entaine Ces dames cy qui touſiours ont ayme Si fut concluſt,ainſi feiſt ſes apreſtz De propoſer comme enſuyt cy apres. 

¶ La dame a leſpreuier. 

E N reprenant ce que diſoye herſoir Touchant le point q̃ debatre pretẽds On ne doit pas le iugement ſurſeoir 

¶ Si plaiſir uient plus docil donc que douye Bien eſt fonde largument que ie tien 

Et de larreſt deuray eſtre eſiouye Se ma raiſon eſt bien ueue et ouye Que deuant tous et toutes ie ſouſtien A tant men tais,ſauf que a dire retien que uol douſeaulx uault mieulx q̃ ne fait pas Le cours de chiens, et concludz sur ce pas. 

¶ Lacteur. 

Pres ces motz ſe leua lautre dame Qui ne daigna demãder cõſeil de ame A Mais frãchemẽt et gay ne faillit point Reprendre en brief les motz de point en point Dont ſe penſoit ueoir deſauantagee Lune neſtoit de lautre auant aagee 

Et uous dis bien que ſe lune parla Honneſtement ſi ſeit lautre et par la. 

¶ Chacun diſoit ceſte dit a ſouhait 

Et ceſte auſſi bien babille a ſon hait En quoy plaiſir prindrent toꝰ les teſmoings 

Et de ma part neuz pas nen doubtez moins De paſſetemps,car atterre meſtoye Soubz ung roſier ou par eſcript mectoye. 

Leur plaidoye,ſi commenca de dire Ce qui ſenſuit,elle men peult deſdire. 

¶ La dame qui ſouſtient des chiens. 

Il estoit dit que ſans ouyr partie Homme iugeaſt ainſi quil entendroit S Allez pourroye eſtre ores mal partie 

Et cuide bien que petite partie Du ieu gaingne auroye en ceſt endroit Veu que arguez et uous fondez en droit Si trez auant que termes daduocatz Ne ſcauroient mieulx dõner ordre a uoz cas. 

¶ Beſoing me feuſt auoir hante leſcolle Pour la facon des motz ſuccrez apprendre Dont ores uſez voſtre bouche les colle Si proprement toinct acouſtre et acolle Que dire apres noſe doubtant meſprendre Mais touteſuoyez ſi uueil ie bien reprendre En mon patois tous les pointz q̃ auez ditz En reſpondant a uoz raiſons et ditz. 

¶  Sur le propos du debat uoſtre et myen Il meſt aduis que auez uoulu toucher 

Et mettre auant de ſouſtenir combien Vallent oyſeaulx et dit tout plain de bien Tout le ſurplus ſans uſer de redictes 

Et ſe deluy ne ſommes eſcondictes Quant deuers luy enuoyrons or endroit Il iugera qui aura tort ou droit. 

¶ Lacteur. 

Tant ceſſa ceſte dame affaictee Qui bien monſtra eſtre fort affectee A A ſouſtenir uaillamment ſon affaire Si fauſt noter que lautre eut fort affaire A ſe garder de luy trencher parolle Car il ſembloit quelle iouaſt par rolle 

Et que non plus euſt peine de uuyder Langage a point que fil a deſuider Luy couſteroit, mais non pourtant elle eut Maintien raſſis,puis a ſon tour eſleut Temps et, loyſit de replicquer ainſi Ou a peu pres que ie lay mis icy. 

¶ La dame a leſpreuier replicque. 

Ie ſuis dacord quõ face mettre en uoye Homme entendu qui ſe plaidoye porte B Cloz et ſeelle au iuge affin quil uoye Le demene,et ſur ce nous enuoye Vray iugement qui au droit ſe rapporte Mais ne penſez que a tant me deporte Il eſt certain que trop plus meſaduient Au non uoyant, car il pert la plaiſance De ueoir dõt peult lautre auoir ample aiſãce. 

¶  Ceſte raiſon ſouffira deſormais Pour uous trencher et fermer ce paſſage Par ce moyen den parler me deſmetz 

Et de tous pointz au iuge men ſubmetz Sans plus tenir termes dauocaſſage Je tiens et croy quil eſt en ce cas ſage 

Et bien inſtruit ou puſieurs ſont deceuz Ainſi concludz mon fait comme deſſus. 

¶ Lacteur. 

Or piedz ſe mit lautre qui uis a uis Ia preſte eſtoit den dire ſon aduis S 

Et prõptement cuydoit encor reſpõdre Se la raiſon y euſt ſceu correſpondre Mais ſceuſt eſte pour toute la ſepmaine Qui euſt uoulu,car quant proces ſe meyne 

Et meſmement entre femmes de ſorte Souuent naduient quayſement on en ſorte A tous propos chaſcune ueult auoir Le dernier mot,ceſt belle choſe a ueoir. 

¶ Or les ſeigneurs qͥ leurs femmes ouyrẽt Si bien parler treſfort ſen eſiouyrent Tant que tous deux uoulſiſſent endurer Que ce proces deuſt longuement durer Mais non obſtãt poͬ cõpaire aux gourmetz Deliberez deſieuner de gourdsmectz 

Et arrouſer ſubgorge et porte mors Du poil du loup dont auoient eſte mors fut aduiſe pour abreger ſur ce compte Donner conſeil denuoyer uers le conte Deſſus nomme quon a eſleu a iuge A cette fin que par ſentence adiuge Qui le tort ou droit,ſut ce lung deulx Sen uint parler aux dames toutes deux. 

¶ Diſant,or ca,iay trouue homme ſage Si uous uoulez pour faire le meſſage Ceſt ung mien clerc habile et entendu Pour eſcouter et parler en temps deu Il eſt ſcauant et fort legier de main Mais elle ueit deſſus la couuerture De ce pacquet lempraincte du ſignet Si diſt ie nay loy de louurir,ſi neſt Preſent partie,et a lheure ſe part Sans autre arreſt pour aller ceſte part 

Et tant picqua que ſans longue demeure Fut au chaſteau ou la dame demeure. 

¶ Au rencontrer bon recueil ſentreſirent 

Et le pacquet incontinent deffirent Car toutes deux depuis que ſont en uie Meurent de ueoir lettres ſi bonne enuie Deſploye fut et mis entre les mains Du ieune clerc qui en eut tout du moins Cent beaulx eſcuz,et de poix pour le lire Se de malheur aient faulte a les eſlire Lors commenca de dire la ſentence Selon laduis que le iuge ſcent en ce. 

¶ Senſuit le iugement. 

Omme ꝓces fut puis nagueres meu Entre ſes deux dames toutes gẽtilles C Qui de froit ſãg et ſãs courage eſmeu 

¶ 

Et tout bien ueu ſelon les faiz produitz Pout rendre acquit du deuoir oblige Diſons quenchiens de bonne race duitz A courir cerfz ya plus beaulx deſduitz Quen uol doyſeaulx ainſi lauons iuge 

Et le uray droit a la dame adiuge Qui la raiſon ſur ueoir et ouyr cauſe Deſpens par tout compenſez et pout cauſe. 

¶ Lacteur. 

E N prononcant larreſt contenant ce Qua eſte dit,dieu ſcet la contenance Des dames lors, et ſẽbloit a ueoir lune Quelle euſt cerueau pour tenir de la lune. 

¶ Ayſe et plaiſir a ſon cueur ſi fort pris Quant elle a ſceu auoir gaigne le pris Que tout ce iour de parler ne print ceſſe Voire et tenoit urais termes de princeſſe Quen penſez uous diſoit elle en mocquant A lautre dame,on ne ſonne mot quant Le cas ua mal,ceſt le uaſt qui nous blece Parlez uouz point ueez cy belle nobleſſe. 

Et au iourdhuy ceſt bien force quon queſte Pout deſtourner ieunes beſtes au cours Dont les plaiſirs ſont ſi maigres et cours Quil uauldroit mieulx employer ſa ieuneſſe Pour courre cerfz a force, car ieu neſſe De pourſuyuir biches blanchez quon ſent Change chercher quant la ruze y conſent. 

¶ Son enquiert que depuiſ il aduint Touchant larreſt,des teſmoings y a uingt Qui peuent ſcauoir ce quen fut dit et fait 

Et ſil ſortit plain et entier effect Car de ma part nay riens mis en ce liure fors ce quay ueu uueil bien quil ſe liure Deuant chaſcun qui uouldra lacueillir Pour ce petit de bien quil a cueilly Se mal ya ie requier quon leſface 

Et qui ſcaura mieulx faire ſi le face. 

¶ Mieulx que pis. 

¶ finis.