̶̶̶̶M̶C̶C̶C̶C̶L̶V̶I̶I̶.

981.

Y.199 2.

B Eufues danthonne nou uellement imprime a paris 1502 Le liure de beufues de hantonne 

⁋Prologue.

Ourneãt met lhomme peine a aprẽdre se user ne ueult de raison et de sens et le bien prendre.

En Angleterre q̃ on sou P loit iadis nommer la grãt bretaigne pour le tẽps que ses cheualiers errãs y souloient querir leurs aduentures.

En aduint une non mye pour lors.

mais depuis dung cheualier moult sage qui en son temps pour lors que ieunesse le gouuernoit estoit riche,sa he et ayme de ses hommes,bien uenu en toꝰ lieux. 

Et par espicial a la coͬt de londres ou plus se tenoit le roy qui adõc regnoit en icelluy pays Il estoit plain de uaillance,remply donneur et plain de bon conseil. 

Et tousiours auoit este amoureux:par espicial de belles dames.

Et de son fait ueult ly stoire parler:a ce qͥl en puisse mieulx souuenir a ceulx et celles qui ceste ma tiere regarderõt.

On lappelloit guy de hantõne.Lequel en son uieil aage se maria et ne dit point lhistoire se ce fust la premiere ou deuxiesme fẽme Mais en sa maleure en prĩt une fille de,noble hõme,riche et de grant lignai ge et tellement estoit a son plaisir q̃ nul ne len sceut detourner.si senrepen tit depuis fin de compte.

Tant belle la ueit quil lespousa,puis coucha auecques elle et luy engedra ung beau filz,lequel au fõs de baptesme fut ap pelle beufues.Icelluy enfant fut biẽ uenu,car moult layma son pere et le fist bien penser et nourrir bien diligẽ ment Si le ueoit chũn iour tant luy plaisoit Plus nen peust auoir que cel luy de la daime qui tant belle ieune,a moureuse et frisq̃ que merueilles estoit de sa beaulte ueoir.

Elle dame uoyant son seigneur uieil et flettry debilite et foible,auregard delle qui ne queC roit q̃ esbatemẽs et ioyeusetez par ladmontion de ieunesse qui la gouuernoit,cõe celle qui en sa fleur estoit bien pensee,bien nourrye, bien uestue,et parre,pourueue ď tou tes choses quelle pouoit desirer,exce pte ď ce qͥ luy estoit plus necessaire q̃l le ne pouoit auoir son plaisir,dõt sou uenteffois se clamoit lasse et maleu reuse pensant a soy que iamais meil leure ne plꝰ doulce uie nauroit auec ques le seigneur de hantonne,maul disãt qui a mary le luy auoit dnone, car ce nestoit mye ce quil luy,conuenoit.La dame ainsi souuẽt pensant et cõme tous les iours au deduyt gratieux,se leua par ung matin dẽpres son seigneur pourtant ce luy sẽbloit que son temps y ꝑdoit et aussi quelle ne pouoit dormir cõe il fasoit Tout ainsi q̄ celluy que on fait coucher sãs soupper ne peult reposer,non faisoit la dame,pource quelle nauoit pas ce quelle eust bien, uoulu auoir, a quoy elle pensoit moult souuent.

Et quãt elle se fut leuee, elle se lassa gẽtemẽt en maniãt son sein qui gentementestoit fait.

Et apres elle print ung mi rouer bel et cler pour se ueoir.Si apꝑceut sa face belle et coulouree et plai sant la facon de sa bouche.

Sa poictri ne belle et large,et les mamelles dessus assises, rondes et droictes, sine se peut tenir de rire;car bien luy seoit et mignotement.Apres se regarda par une fenestre en ung iardin ou il sai soit deduisant et y chantoient les oyseletz pource que cestoit ou temps de ste, cõme rauye de ioye et pensant plꝰ que deuãt aux biẽs quamour ẽuoye dont il luy sembloit auoir petite part helas fait la dame qͥ se commnenca a merueiller,de quelle heure puis ie estre nee que ne suis ie a mon gre par mariage assignee a hõme qͥ auecq̃s moy se seust ioyeusement maintenir Las quel dommaige de cestuy uieil lart qui par sa uieillesse aduentura mon coips, qui la face me fera pallir ma grant beaulte fletrir et seicher ꝑ faulte ď ieunesse qui sur luy na aucu ne uertu ne domination.

Or ne plai se ia a dieu que ie soye cõsentant de aĩ si lãguir empres luy longuemẽt car plus nenpourroye endurer, mais mẽ cuy de si bien et si brief uenger que ien auray ung qui sera a mon plaisir, ieune, amoureux et puissant pour ui ure en ioyeusete, et user ma ieunesse autrement q̄ ie nay fait ia par lespace de sept annees. 

⁋ Comment la dame de hantonne fist mourir son mary pour espouser doon de maiance.

Premier chapitre L A fausce dame ainsi en doctrine du diable qͥ toꝰ maulx a faire conseille auoit ung escuyer en qͥ plus auoit grant fiãce que ennus autre de son hostel pource quelle lauoit de longue main nourry Elle appella par son nõ ung iour q̃ sn uoulẽte ne peut plꝰ celer et luy dist amy.

Tu scez q̃ ie tay achapte tout tel cõme tu es.

Si ne dois pas auoir mis ce plaisir en oubly, mais dois estre de ton pouoir appareille de moy recõpenser.

Or te uueil mon conseil reueler lequel est et uueil quil soit si secret que nul si non moy et toy en sache ou puisse aucune chose scauoir. et en me le promettant croistray ton a uoir de vĩgt liures dargent Celluy qui ne pensoit mye la desloyaulte de la dame desirant estre en sa grace de plus en plus, couuoictãt la finance quelle luy promectoit sacorda a sa re queste qui fut telle.Tu scez fait elle que ie suis ieune dame belle ainsi cõ me chascun dit,ie suis riche dieu mer cy iay des biens largement et trop a mon gre.car iay ung seigneur a ma ry qui est plus uieil trente ans qͥl ne me fust mestier.

Si en uouldroye estre despeschee par quelque moyen q̃ ie de moy ne puis bõnement trouuer sans le cõseil dautruy.Or comme ie tay iadit iay a toy parfaicte fiãce 

Et ay ceste fiãce q̃ a ce faire me scauras mieulx aider que nul autre homme uiuant.Si sault q̃ toy qui as ꝑ tous lieu seans loy et liberte daller et uenir et y cõuerser te trouuer en ceste ioͬ nee a la cuysine, et que a la uiande qui sera portee deuant le conte Guy n tu mettes secretement aucunes poisons q̃ ie luy bailleray a celle finq̃ de son corps ne soye iamais ẽpeschee S Aincte marie cõme fut guy nemẽt dolent et esmerueille ꝙ̃t il ouyt a sa dãe racõpter telle cruaulte il se seigna assez de la merueille, puis luy respondit Mercy ma dame fait il pour dieu regardez que uous dictes, et ayez pitie de urẽ enfant beufues qui tant est doulx et plaisãt damoisel de son aage que au monde ie croy na son pareil,il na que sept ans encores ou enuiron, et ia le uoulez uoꝰ faire mourir ne pensez uoꝰ q̃ se le pere auiez occis que uoꝰ neussiez aussi bien tue lenfant qͥ est ẽ cores en ignorance.

Si auriez certes que feroit aussi piteuse chose q̃ le pere Or mesmerueille qͥ uoꝰ meut et q̃ ce uoꝰ ꝯseille a faire,ie croy q̃ cest le dia ble ꝑ son mauuais malice qui uous cuyde autour duy deceuoir dont dieu uoꝰ gard du faire et moy de le consen tir;car par la foy q̃ ie doy a celluy qui mefist iaymeroye mieulx mourir q̃ celle trahyson faire cõe duꝑe et de len fant mettre a mort;aĩcois uoꝰ iray accuser se de ce ne uoꝰ repẽtez.

Et ꝙ̃t la dame ẽtẽdit icelluy qͥ telle respõce luy dõna elle haulsa le poĩg et luy dõ na sur le uisaige si q̃ le sang en coula Puis appella deux frẽs uarletz,aux quelz elle commanda lemettre en u ne fosse et tant batre que encores ne luy eussent mestrer.Si ne fault ia ẽ querir quelle luy imposa ne cõme el le en cheuyt apres Car elle en sceut bien conuenir se la science de femme nest maistresse.

O R fut iceluy en prison qui ne uoulut consẽtir la mauuaistie de sa dame et elle demou ra pensiue comment autrement se pourroit cheuir de la mort de son mary pource quie ne luy pouoit faire son gre,et ne luy chaloit de lẽfant quelque beaulte quil eust.

Lors dũg cheualier riche assez ieune fort,bel,et hardy en armes, doon icel le dame saccointa lequel estoit seigneͬ de maiãce en almaigne Celluy doon hayoit guyon pour cause q̾ sera cy ap̃s declaire ainsi cõme son tour si aduiendra. 

Et pource le uoulut auoir la dame a seigneur poͬ sa mauuaise nature delle.

Elle appella ung chappellain qui estoit assez priue del le et tãt le sermõna et luy promist des biens quil saccorda de faire tout son plaisir la dame qͥ fut ioyeuse le mer cya,et sõ fait tout luy declaira 

Et fist escripre poͬ enuoyer a doon qui a ma iãce estoit. 

Et luy mesmes lẽtreprit a porter et faire son messaige en telle maniere que luy uoulut ꝓposer.

Si sen partit le chappellain par le conge de la dame qui mõlt tarda en auoir des nouueles. 

Et quant le chappel lain fut arriue a mayanceil deman da le conte et on le luy enseigna.

Doõ qͥ estoit en son palais auec plusieurs autres cheualiers et gentilz hõmes allemãs lequel receut les lettres de la dame,aquoy il nauoit encores pẽ se.Il ueit la teneur dicelles au long puis regarda le chappellain et commanda quil fust seruy de tout ce que mestier luy seroit.Mõlt fut ioyeulx en son couraige quant il se sentit ayme de la dame qui tant estoit ieune et plaisante q̃ ou pays dalmaigne eust failly a trouuer sa pareille de beaulte Adõc il appella ung siẽ nepueu quil laume dargence qͥ moult aymoit,et luy declaira les nouuelles tout ainsi quelles estoient q̃ la dame de hantõne luy ẽuoyoit. 

Et puis si luy dist la trahison par laq̃lle guyon seroit par luy occis et descõfit, affin quelle feust sa fẽme.Voꝰ scauez bien se luy dist il mon beau nepueu que guy de hantõne moy estant en grant ieunesse fist mourir mon pere par sa main et ung mien õcle pareillemẽt.Tout amedemẽt ne fut puis fait ne acord prĩs ꝑ ce q̃ estoit pris petit enfãt.Or suis en aage dieu mercy et ay couraige et hardiment si men uueil uenger car ien ay bel auãtaige. guy õ est uieil et ne se peult plus aider ne a la dame q̃ autre chose ne reqͥert et bien en uoul droit estre deliuree.

Elle me mande q̃lle enuoyera a ung iour certain son seignenr chasser 

Et me prie se ie suis de elle amoureux que me treuue acõ paigne ꝑ toutes perileuses doubtes en ung lieu auq̃l naura aucune faul te que guyon ne soit trouue et occis sans nulrespit Si conuiẽt que au be soing me soiez secret affin que la dame ne me puisse eschapper.

Guillau me le nepueu doon sacorda o son õcle pour estre uenge de son oncle qͥ mort auoit este par guyon. 

Et lors assembla doon quatre cens hõmes et les ap presta et cõduysit iusques au bois ou guion alla chasser sa mort, par lẽhor tement et pourchas de sa femme qui ainsi le hayoit,et qui demanderoit la maniere commẽt il fut contraint dy aller, dit lhystoire que elle sachant le iour auquel doõ deuoit la estre se fist malade ne son lict una iournee et mã da guyon qui moult en fut dolent.

Quauez uous fait il dame qͥ cy uoꝰ gisez.

Par ma foy mon seigneur fait elle qui a grant mal pensoit.Huy par nuyt mest prins qui mon cueur affoi blist si q̃ tout le corps de moy en uaul dra pis.

Ey ce me uient ꝑ poison que uostre queux qͥ ait malle aduenture et ainsi mal appoincte,si ne me haicte riens ne appetit ne me uient de riens mãger sinon de uenoit son freschemẽt chassee.Or ne scay ie cõment ien puis se auoir.

Car ie ne me ose fier en hõme nul pource que le queux ma affo lee.Le noble cõte qui a nul mal ne pẽ soit, mais estoit deplaisant de ladame respõdit.Dõc uous fiez en moy fait il dame.

Car ie seray present a ueoir mourir la beste q̃ desirez a uo sre appetit.Ne uous chaille mõsei gñr fait la dame uoꝰ auriez trop de peine,et mieulx uault q̃ iendure mõ mal le plus paciẽment q̃ ie pourray L E conte guion uoyant la dame soy excuser sefforca sa sante iroit moult loing auãt que tant plus et luy dist que poͬ nouuelle ne luy apportast.

Si le mer cya la dame faintement et luy declai ra q̃lle beste il apportoit.. 

Et adoncques fist guion departie qui õcques puis ne retourna,car il trouua doon qui son aguect auoit tout prest et en tant de lieux mis que sa deffence ne luy peust riens ualoir.

Mais neant moins se deffendit de son espee quil portoit et en abbatit le p̃mier qͥl rencontra.

Et quãt doon uit quil estoit tẽps de ꝑtir il uint poingnant uers luy et luy dist.Vieillart uoꝰ tuastes mon pere et mon oncle dont puis ne uous accordastes a moy Si est maĩ tenant le temps uenu que ie uous feray mourir cõme celluy du monde q̃ ie doy le plus hayr.

Et quãt guion se uit ainsi prins que de nul coste ne peust eschaper,il print son espee et la tendit a doon en soy rendant a luy et requerant mercy hũblement.

Mais ce fut pourneant a celle heure,car do on receut lespee et dicelle luy couppa le chief sans pitie et misericorde quil ne ueult auoir de luy. 

Et ainsi mou rut le conte de hantonne.

L A ou guiõ fut occis estoiẽt de ses cheualiers q̃ le conte auoit auecq̃s luy amenez a la chasse 

Et quãt ilz ueirent mou rir leur seigneur chũn mist peine de soy sauuer le mieulx quil peult.

Si firẽt ilz, car a doon suffisoit la mort du conte.Si ne uoult tenir chascun apres eulx,mais les laissa aler a hã tonne porter les nouuelles qui mõlt furent piteuses a tout le cõmun generallemẽt.Ioyeuses a la dame qui la trahison auoit brassee.Elle fist la dolente non pourtãt et fist amener le corps en la uille faire son seruice et se pulture cõe a corps de prince appartenoit Puis assẽbla la dame ses hõmes ca et la et tant gẽs deglise nobles cõe bourgois et marchans et gratieu sement exposa par deuãt eulx q̃ par la mort de guyon son seigñr apparte noit la seigneurie a elle et a son filz le q̃l nestoit mye encores en aage.et poͬ ce requeroit elle le gouuernement et les hõmaiges qͥ la luy furent faiz en presence.

Et puis ainsi comme ung moys passe ne cessa la dame tant q̃l le eut mande doon a ce quil uint poͬ lespouser.Quãt cest hõme doon eut la nouuelle entendue de la dame de hãtõne qͥ lemãda il seiourna le/moĩs qͥl peult et prĩt cẽt cheualiers et escuy ers pour lacõpaigner et sen partit,et tant exploicta par eaue q̃ par terre quil se trouua a hantonne,ou la dãe qui riẽs tãt ne desiroit que sa uenue lactendoit.Adõc enforca la feste qui par auant auoit este comme de dueil Mais ce ne fut mye uulgairement tant cõme le monde le sceut pour lhõ neur delle qui estoit ia fort diminue Ce que chascun doubta bien quant doon arriua en la uille.La dãe le mã da en ung prael,et il uint.Si le mist la dame a raison,et luy dist.

Sire do on fait elle saichez qͥ plus uoꝰ ayme q̃ hõ me nul uiuãt de ce monde. 

Et nest mye lamour cõmence de main tenant, mais des adõcq̄s que se cõte de boulongne ordoma ung tournay ouq̃l ie uoꝰ ueiz et des lors asseiz en uous lamoͬ de moy qͥi uoꝰ plaise auoir acceptable ꝑ ainsi q̃ ie uoꝰ ꝑdõne la mort guyon q̃ uoꝰ auez occis.ꝑ foy dame ce respõdit doon,cest follie a uous de moy riens demãder de la mort de guyon, car se ie lay occis ca e ste par uostre mãdemẽt et pour uẽger aussi la mort de mon pere quil a uoit occis pareillemẽt.Si sort mort contre mort au regard de ce et au sur plꝰ de lamour de uous ayez cẽt mil le mercis. 

Et pource ne uouldroye point mort receuoir Cõme lentẽdez uous donc sire doon fait elle bien cer tes dame fait il et aussi est il besoĩg de le uons faire entẽdre,uous auez ung filz du cõte guyon,leq̃l est mort leq̃l filz est ieune quãt a p̃sent,il poͬ ra croistre et uenir ꝑ aduãture en tel poĩt qͥl me poͬroit faire dolẽt se uoꝰ et moy estiõs ꝑ mariage conioinctz et il scauoit q̃ ieusse fait mourir son pe re.

Et dautre part nestoit mye guyõ sãs amys,car moult en auoit qui ia toꝰ ou les plusieͬs fõt grãt doubte ď ce qͥ est certaĩ.et poͬ ce uaul droit mieulx qͥ uoꝰ de mourissiez en urẽ estat et moy au mien qͥl noꝰ en aduint pis.

Onguemẽt sõgea la dame sur ce;puis respõdit.Trop L uous uoy esbahy sire fait elle qui auez paour de ung enfant qͥ na encores q̃ sept ans. 

Et par la foy q̃ ie doy a mon dieu ie naimay oncq̃s le pere nõ feray ie le filz;car pour uostre amour ou mon cueur est fiche ie le feray mourir auant qͥl soit quatre iours Si apparceut biẽ doon q̃lle lai moit parfaictemẽt de quoy il fut assez plus ioyeux.

Elle appella lors deux de ses plus priuez amys ñomez lung Fromõt et lautre Haston.

Voꝰ auez fait elle sceu plusieurs de mes secretz beaulx seigñrs,et me fie enco res tãt en uous q̃ plus auãt uous en uueil dire Lors leur cõpta debout en bout le traictie qͥ estoit entre doon et elle,et qͥl ne tenoit seulement q̃ en len fant Beufuon q̃ le mariage ne se cõfermast Adõc luy respõdirẽt les trai stres, aus q̃lz elle auoit grosse finãce promise.Ne uous souciez dame font ilz;car tout entieremẽt soustiẽdrons et garderõs uostre hõneur. 

Et a ce q̃ doon ne si puisse excuser de uoꝰ pren dre aespouse uous ꝓmettõs de deliurer la place de uostre engant.

Et se scauoir uoulez cõmẽt:le uoꝰ dy fait Fromõt que ie lempoisonneray par herbes et autres choses,dõt ie me uã te de le faire mourir,et sera tout uostre couraige appaise.

Ainsi fut la mort de lenfant traictee par le cõsentemet de doon qͥ pour lors sen retourna en sa t̾re iusq̃s a ung certain tẽps apres quil uint espouser la dame.

La court du conte Buyon auoit moult de nobles hõA mes et autres gẽs dõt luy et sa fẽme se faisoient seruir,car autre, mẽt se peut il mye faire Entre lesq̃lz en auoit ung riche et bien marie qͥ de tout son temps auoit son seigñr naturellement ayme,et ne se peut tenir par bonue nature daymer la dame. 

Et croit assez lystoire quil aduertit aucunement.Beufues du traictie q̃ sa mere la cõtesse faisoit ou uouloit faire auecq̃s dõon.Or estoit lenfant ieune cõme de sept a huyt ans;qui ne stoit mye de grant aage pour moult scauoir.

Neantmoĩt il auoit lengin assez habile.

Et auoit en luy hardemẽt de parler,mais il estoit ieune si que de son langaige ne tenoit on mye cõme aucun compte Vng iour se par tit lenfant dauec Debault qͥ de sa ieu nesse lauoit eu en gouuernemẽt par quoy le damoisel luy portoit hõneur quelq̃ part quil le rencõtrast,et le nõ moit son maistre uĩt en salle ou mieulx cuyda rencontrer sa mere,et luy dist tout ce q̃ delle auoit ouy racõpter et de doon qͥ son pere auoit occis. 

Et quãt elle lentẽdit scauoir deuez q̃ elle fut moult yree et luy respõdit.

Quas tu a faire fait elle beau filz se ie uueil mary prẽdre ou non.Ne pẽsez tu pas assez ait sens en moy,ou q̃ bon cõseil menseigne a mon ꝓuffit faire;si nen pourras de riẽs pis ualoir.

Quel biẽ en peut il ueoir fait il,mere quant a mariage aurez a seigñr prins celluy qui cõme len maintiẽt par le pays a guyõ le cõte mon pere occis, iamais aymer ne le deuriez;aincois luy deue roit par uoꝰ tout malestre pourchas se.

Et uous fais tant scauoir de ma part q̃ iamais ueoir ne le pourroye;

aincois me creueroit le cueur au uẽtre.

Et se ainsi est q̃ uoꝰ le p̃nez soyez asseuree de sa mort se ie uiz longuemẽt.

Dieux cõe la cõtesse fut dolente quãt elle uit son filz Beufuõ qͥ si ieu ne estoit la reprendre et blasmer de sa uoulente. 

Et doubta uoiremẽt que moult la laissast prendre doon pour luy.

Si respõdit adonc comme dame courroucee De moy q̃ uoꝰ chault gar cõ fait elle,ia a dieu ne plaise q̃ tãt tu uiues q̃ tu me tiẽgnes en ta subietiõ Elle haussa la maĩ et en ferit Beufuõ sur le uisaige si que tout estourdy le mist en la place,et luy faillit le sãg ꝑ la bouche et par le nez largement.

Si le uouloit a ses piedz batre et fouler quant Sebault son maistre qͥ tout ce ueoit luy est a et lemporta entre ses bras en sõ hostel ou il fut doulcemẽt recueilly de sa femme. 

⁋Comment sebault marchãda naulgre luy doccire lẽfant beufuon de hantonne.

Chapitre.ii.

M Oult fut dolẽte la femme sebault quant elle ueit len fant aĩsi mutille,meurdry et saignant.elle lapointa au mieulx quelle peut,et le coucha en son lict ou il sẽdormit a chief depiece Or estoiẽt ses deux traistres qͥ a la dame auoiẽt marchande dempoisonnier beufuon. quãt sebault lemporta en son hostel ilz uindrẽt uers luy lors qui ne sen doubtoit mye,ne il neust iamais leur grant mauuaistre pensee.

Sebault chier sire ce luy dist hyston;il conuiẽt que uous sachez une secrete chose q̃ dire uous uoulons,et que sur ce noꝰ faciez ung plaisir, en faisant lequel uoꝰ enrichirez de cent liures dargẽt on de plus grant sõme se demãder la uoules.D. dictez dõc seigneurs fait il,et silest chose en quoy ie me puisse pour uoꝰ honnorablement ẽployer ie le feray.Par foy respondit lors fro mont, ou soit ou bel ou lait uous noꝰ laccorderez en uous payant ainsi ou mieulx que dit uous a cy este.Nous auons a monseigneur doon promis de occire beufuon moyennant certai ne grant finãce que pour ce en deuõs receuoir,de laguelle uous serez parsõ nier par ainsi que uous loccirez et biẽ en aurez le pouoir et aduantaige car il est en uostre hostel. 

Et ne serace ste chose dicte ne reuelee pource quel le ne se doit mye reueler.

Sebault le preudhomme trouble en son couraige des parolles q̃ leditz traistres lui disoient respondit tout tremblant de frayeͬ.Moy ce dist il beaulx seigñrs que de telle mauuaistie faire puisse e stre repris me uueille dieu garder qͥ tout scait,et deuãt qͥ ie ne le scauroye celer.Ie croy aussi que de moy uous mocquez,ou que tempter me cuydez Non faisons certes ce respondit fromont. 

Et affin que ne cuydez que ce soit mocquerie uous disons quil cõuient ce faire par amour dont uous prions.

Et se ainsi ne le uoulez accor der noꝰ uoꝰ ferons de honteuse mort mourir.Adonc ilz chercherent leurs espees,et firent maniere de luy tollir le chief,mais il leur requist mercys et leur accorda ce quilz luy requirent Si ne le uoulurent mye croyre iusq̃s a ce quil leur iurast et ꝓmist sur ung liure.   

Et atant le laisserent sain et sauf.

S Ebault le baron courrouce et dolent du meschief dont il estoit consentant uoire par force uint a son hostel,trouua sa fem me et luy dist.

Dame iay bon mestier de conseil qui donner le me scauroit.

Elle regarda lors et luy dist,quelcon seil estoit bon acquerir a ceulx qͥ mestier en auoiẽt. 

Et adonc luy racom pta le noble hõme si q̃ entre luy et les deux traistres auoit este pourparle et accorde ꝑ force et sur peine de la mort 

Et quant la dame ueit son seigneur sebault aĩsi effraye et courrouce etnõ sãs cause,elle le conforta au mieulx q̃lle peut disãt.Batez uostre coulpe beau doulx sire fait elle et uous met tez en bon estat,affin q̃ lennemy qui ne tasche sinon a toutes bonnes crea tures deceuoir ne uous puisse au io duy desuoyer tellemect que a uostre uray seigñr q̃ aymer deuez cõme uoꝰ e ouyr ainsi piteusement lamenter e tresieune damoisel,il se mist a genoulx deuãt luy et luy dist enplourãt a il ne plaise a dieu monseigñr fait lq̃ par moy soit pour quelq̃ malfai e ton corps touche 

Et quãt beufues e sentit de tãteslargy,il mercy adieu premieremẽt et son maistre sebault, npriant dieu quil luy en doint grace e rendre guerdon.Beufues ainsi ap paise du secours quil auoit eu, reqͥst quil le uoulsift ẽmener hors dicellui pays.

Et sebault luy promist q̃ ainsi le feroit il,mais la dame fẽme de seuault nen fut mye contente, mais re spondit q̃ non feroit et quelle scauoit bien telle chose faire,parquoy il pour roit seuremẽt au pays demourer sil uouloit iusques atant qͥlfust en aage,ou ainsi comme bon luy sẽbleroit Elle se aduisa dune herbe cueillir de laquelle elle en frota se corps et le ui saige,les mains et le chief du damoi sel dont il deuint noir et descõgnoissa ble a merueilles.Puis luy changea tous ses uestemens et luy bailla habit en guyse dung bergier et de ses pre miers et bons ueftemẽs bailla sa gar de a son seigneur sebault leq̃l moult fut ioyeulx de le ueoir en ce point des guyse.

S Ebault le bon preudõ me doubtant la cheuis sance quil auoit faicte auec les deux traistres fromõt et haston sadui sa dũe praticq̃ qͥ mõlt luy eust este ꝓ fitable si neust este beufues qui ď soy mesmes saccusa.

Il auoit promis cõ me dit est de faire mourir beufues de laquelle mort nestoir point parle.et pource print icelles robes de lenfant chausses ethabillements dicelluy enfant et des emplit ainsi q̃ bien le sceut faire et a iceulx atacha une grosse pi erre allant au fõs de leaue qui le surplus faisoit flocter,puis gecta tout en une eaue;si que chascun qui par la eust passe le pouoit bien ueoir. 

Et ce fait le monstra a sa fẽme qͥ mõlt en fut ioyeuse. 

Et dit que on ne pour roit plus proprement faire.Si aduĩt que les deux traistres uindrẽt lẽdemain bien matin ueoir sebault pour scauoir les nouuelles q̃ plꝰ destroiẽt Sebault qui assez subtil estoit ꝑ bõne maniere tenir les appella lors secrettemẽt et leͬ dist.

Beaulx seigñrs iay fait ce q̃ mauez cõmande et que ꝓ mis uous auoye.Si ne reste q̃ mon argẽt receuoir cõme le mauez encon uenance.

Les traistres qui de sa paro le ne furẽt mye contens luy demãde rent quant,cõmẽt,et de quelle mort.

Adonc il fist maniere de plourer et leͬ dist iay par uostre monition mõ sei gneur noye et dõt ie nauray par aduẽ ture iamais mercy deuãt dieu neant plus que traistre.

Et au fort mieulx me uault ainsi auoir fait que ie mes mes pour luy eusse este en uoye de estre occis. 

Et a ce me fait il q̃ mieulx me puissez une autre fois croire uenez auecques moy ie le uous cuyde encores mõstrer,car na mye une heu re que ce fut faict.Il les mena a une fenestre lors et leur monstra les robbes floctans sur leaue si gẽtemẽt que iamais ne se feussent apperceuz Si en furẽt plus ioyeulx et lui dirẽt que son argent alloient querir. 

⁋ Comment doon de mayãce uint espouser la dame quant il sceut que mort estoir beaufuon.

Chapitre.iii. l Es deux traistres ioyelulx de la mor de leͬ seigneur se plirent ſe pſue legietemẽt quilz peutẽt et allerent au palais la ou la dame e ſtoit qͥ parloit a guillaume dargence qui eftoit naguaires uenu de mayã ce de par doon qui lauoit enuoye ſca uoir et enquerir de la mort de Beufuõ leufant pour le mariage abreger.

Et quant elle les ueit uenir laissa quil laume assis sur ung banc et uint au deuant deulx et les arraisonna.Qua uez uous fait elle beau seigneurs a uray ie ia de uoz nouuelles q̃ ie puisse mãder a monseigneur doon telles nouuelles que sa uoulente se puisse mettre a uenir par deca.Ouy certes ma dame ce respondit fromont.Il y peult seurement uenir et conuerser;

car lenfant est mort si que tous seurs en sommes.

Et uous mesmes y poͬ riez ueoir le cors sans ame sil uous plaisoit.Lors luy compterent la ma niere cõment ilz auoient besongne ẽ uers sebault.Si fut la dame tãt ioy euse quoncques mais ne fut plus sinon ď la mort de quyõ fut despeschee Allez monseigneur doncques querir et luy dictes quil peult seurement ue nir sans iamais auoir paour du gar con ne dõme uiuant qui nous puisse aucun empeschement donner que ne soyons espousez.

Villaume dargẽ ce mõ ta a cheual sors le plꝰ tost quil peust et tã ex ploicta quil uint a ma G yance a ſon oncle doon qui la responce moult desiroit 

Et ꝙ̃t guillaume luy eut la mort ď beufõ signifiee uoꝰ deuez scauoir quil fut moult ioyeulx.car riens tant ne con uetoit comme la dame espouser pour la beaulte dont elle estoit enluminee Il monta a cheual et ses cheualiers aussi qͥ pas ne scauoiẽt tout son fait Puis fist tant par ses iournes qͥl ap procha de hantõne. 

Et lors declaira son fait a ses plus priuez amys qui assez furent ioyeulx de son bien.

Et quant il fut arriue en la uille,sa dãe le receut bien et courtoisement et luy dist.

Vous me pouez seurement pren dre a sẽme,puis q̃ noye est celluy que tant doubtiez.Le lendemain furent les besongnes appoinctees Larceues que mande a conturbie pour les uenir espouser.

Si fut sa feste commen cee desicelluy iour et les menestriers mis en besongne affin q̃ chascun se resiouyst par la uille et aux champs Les nouuelles allerent iusq̃s aux oreilles de beufuon que la femme de se bault auoit nagaires entremesle da bitz noircy,et habille en guise dung berger et lauoit enuoye conduire les aigneaulx,affin quil ne peust de per sonne estre congneu ne accuse.

A u retour que fist beufuon des champs enten dit par la uille les ĩstru mẽs sonner et uit ceulx qui se mettoient a dan cer de ioye de leͬ dame qui se marioit Il regardoit les autres ensemble ꝑ ler de la mort de guyon et regrettoiẽt lenfant beufuon que sencuidoit estre mort dont les aucuns parloient.

Il passa par deuant eulx que oncq̃s ne le congneurent,ne congnoistre ne le sceurẽt tãt eftoit dissimule de son ha bit.

Et lors dist a soy mesmes.

Vray dieur uueilles moy sauuer sil te plaist Car bienscay que sãs ton ayde moy mesmes ne me scauroie sauluer.Or suis ie bergier et si suis filz de conte qͥ desormais deusse pour saillir et gallo per auoir ung beau cheual,et sur le poĩs manier ung oysel mais mieulx uueil mourir q̃ mestier maintenir.

Lors il mist ius sa chappe ou il auoit plus de trẽte pieces cousues et demou ra en une robete assez courte et auoit en ses iãbes ungs estuyaulx a facon dẽfant qui ꝯduit bestiail hors la uil le,puis prĩt ung baston en son poing dõt il menassoĩt doon qͥ son ꝑe auot occis Puis se partit et sen entra en sal le a heuce q̃ le disner se faisoit.

Si ne sen apperceut ꝑsonne iusques a ce qͥl sescria haultemẽt.Que diriez uous seigneurs et dames fist il dune contes se qui son seigneur a fait occir, son en fant noyer et celluy prins a mary qui son p̃mier seigneur auoit occis.

Cest la dame qͥ la est assise. 

Et celluy qui mon pere tua est doon qͥ y est.

Lors il haulsa le baston a deux maĩs et en di sant ces motz en assena sur le chief de son parastre si q̃ le sang en fist sallir. 

Et ce fait se partit soubdainemẽt et se mist en garãd ainsi q̃ dieu le uouloit.

Mais il nen fust pas eschappe se neust este ung escuier qͥ son pere guyon auoit tousiours seruy q̃ soubz son manteau le mist a sauuete.

A Insi fut mis beufuon hors de la presse par lescuier qui gens par la uille de toutes pars pour grãt partie auoit ouye des parolles q̃ lenfant auoit dictes 

Et de moura la feste si troublee q̃ merueilles et nõ sans cause.La dame enuoya lenfãt q̃rir.

Et cõmanda sur peine de la mort quon luy amenast cõmẽt qͥl fust qui trouuer le pourroit, uoire et si grãt diligẽce en fust faicte quil ny eust aucũe faulte.Chascũ seruiteur se embesõgna lors de le querir, mais ce q̃ dieu ueult garder est biẽ garde.

Or sen eftoit il retourne dõt il eftoit party premier et auoit sa housse affeu blee et chãge son chapeau a ung hu ueau dõt il auoit son chef couuert 

Et le bastõ dont il auoit feru doon auoit gette auecq̃s ses brebis Ainsi ne sceu rent ilz le ualeton trouuer ne recongnoistre. 

Et quãt assez seurẽt quis et serche ilz sen retournerẽt a la court de la dame qͥ moult estoit dolẽte poͬ doon son seiqneur qͥ aĩsi estoit affolle La dame uoyãt fromõt et haston,de la queste de lenfant les mist a raisõ en disant.Traye mauez gloutons qͥ iure mauez la mort de beufuõ le filz Guyon de hantõne qui est uenu au palaĩs deuãt doon qui riens au mon de ne hayoit tãt q̃ eulx Si en serez pẽ dus,si q̃ len pourra ueoir ceulx qͥ de uostre mort ne seront gueres dolẽs.

Mercy dame ce respõdit haston, de ce ne sõmes en aucune manere coulpa bles,mais a sebault en doit la charge estre dõnes qui entẽdant nous fist que lenfant estoit noye.Or tost fait elle que sebault soit mande.

Si sera deuant uous ouy et pugny selon le cas qui luy sera par uous prouue.

Car autrement ne se peut faire par bonne iustice.

S Ebault qͥ encores estoit en salle et qui nestoit pas parti de la compaigne poͬ doubte q̃ on le tenist aucunement suspect, fut lors prins par le traistre et amene reaument et de fait deuãt la dame qui rigoureusemẽt le regarda et luy dist.Par dieu sebault en uous a trop de mauuaistie plus que neusse pẽse.

Qui a mes hõmes auez fait acroire que beufues estoit occis ce q̃ ne uoul droye pour cent mille mars dargent, pourtãt en especial quil est moy fils pource uous prie que rendre ou ensei gner le me uueillez Ce ne pourroye faire fait il, Car ie ne scay ou il est, me uueille dieu ayder, ou de dire que feusse occis ou estre cause de sa mort, iamais ne me fust ce aduenu car trop me fust a grãt reproche tourne quãt on eust dit ueez la sebault qui son legitime seigñr a fait mourir 

Et quãt la dame entendit sebault qui celle ex cusation donna Elle haulsa le poing et en dornna sur le uisaige a Sebault ung coup merueilleux deuant tous ceulx qui la estoient presens,dont la plus grãt part en fut comme toute es bahye 

Et luy dist uous le me rẽdrez mon enfantou par la foy que ie tiẽs de dieu de ma prisõ neschapperez 

Et a ces paroles le liura la dame a deux de ses seruiteurs et leur commãda le mettre et tenir en forte prison,dont la eut plusieurs qui se plaignirẽt pour lamour du temps passe et de leur seigneur guyõ qui tousiours auoit loyaument seruy T Andis q̃ la dame entendit a mettre Sebault en chartre se fist doõ porter en une chambre pour soy mettre a point Si sen alla la dame dolente en son coura ge pourtãt que de beufuon ne pouoit auoir nouuelles 

Et quãt doon,la uit uenir il la regarda moult,despiteuse ment Ce me poise fait elle sire de uo stre ennuy,mais amender ne le puis Car tous ne cessent de sercher et de q̃rir ꝑ la uille qͥ ainsi uoꝰ a uillẽne Sa chez dãe fait il q̃ celluy qͥ aĩsi ma uil lẽne est urẽ filz beufuõ et non autre.

Si ne scay qͥ sa meu et qͥ celluy a fait faire,ne quelle chose penser.Mesmement que uous mauez dit et mande que ie uenisse seurement et que mort estoit.

Or ne men scay ie comment mieulx conseiller.helas mon seigñr fait elle.Mercy,ne uueiller sur moy penser autre chose que bien, Car par mon ame ie ne uouldroye consentir que desplaisir eussiez qui uenist de ꝑ moy, ne a ma congnoissancer.Si en feray telle iustice faire de ceulx par qͥ ie,suis et ay este ainsi abusee que bien en pourrez estre content.

Et a tant se ꝑtit la contesse et laissa passer ce iour car la nuyt approuchoit que tẽps fut de coucher.

Et le lendemain biẽ matin commanda que la uille fust serchee de rechief. 

Et apres fut la femme de Sebault amenee deuant la da me qui bien la questionna, mais elle fut bien aprinse Si quelle ne uouloit aucunement son seigneur accuser.

Quant la contesse uit quelle ne pouoit auoir autre raison de la femme de sebault elle iura dieu q̃ elle en auroit uengement pourtant que son mary luy auoit fait entendant que il auoit noye lenfant. 

Et lors fist faire ung grant feu;puis manda que Sebault luy fust amene.

Et fist luy et sa femme mettre en chemise et commanda que on les gardast. 

⁋Comment Beufues lenfant sauua de mort se bault et sa fẽme.

Cha.iiii.

Q Uãt beufuon qͥ estoit en lostel de Sebault sceut quõ uouloit fai re ardoir son maistre pour lui,il enfut trop dolent,et non sans cause.Il dist a soy mesmes q̃ trop aura grãt pechie,sur soy sil le laisse aĩsi mourir Adõc prẽt ung peu en son poing, et tout ainsi desguise cõme il estoit sen uint droit au lieu ou le feu se faisoit et regarda son maistre sebault qui de pitie plou toit. 

Et adonc il sescria si hault que chascun lentẽdit.

Car bien sembloit dhõme etdenfant forsene,ou de grant maladie plain.Or mentendez fait il beaulx seigneurs et dames qͥ cy estes assemblez.

Vous faictes a ce preudõ me tort que mourir le uoulez faire et sa fẽme auecques luy pour une chose dont il nest en riens coulpable. 

Et uous enseigneray ce que leur demãdez,moyennãt quon me promette et iure q̃ ia naura mal lẽfant ne le preu domme ne la femme. 

Et quãt ceulx et celles qui la estoient asseblez pour la mort de sebaust reqarder entendirent lenfant ainsi parler.Il est a croi re que moult en y eut de esbahiz,ne ia mais ne leussent prins pour beufues L A dame ouyant aĩſi parler beufues,desirant sauoir la u̾ite sil auoit este mort ou non,luy fist promettre par la requeste du peuple qui assez len pria. 

Et quant sebault uit que beufues uouloit parler,lors il respondit cõme cel luy qui mieulx aymoit estre au feu gette q̃ son seigneur accuser Ne croyez ce garcon dame dist il certainemẽt il ne scet quildit.Ne ueez uous mye quil est de maladie entache,et si fort tenu que la rage quil a eue lui fait di re ce quildit. 

Et sachez que cest ung mien garcon qui en gardant mes bestes aux chãps a este ainsi entreprĩs de mal dont il a long temps languy.

B Eufues le ieune damoisel ne se tint pas a tant mais respõ dit tout hault.Ce ne te uault riens maistre,il conuient que tu le dies,ou ie le diray,Car pour riens ne souffri roye ta mort mon plus que tu ueulx faire de moy.

Si fut chascun esmerueille plus q̃ deuãt;ne ilz ne scauoiẽt sur ce que dire ne penser. 

Et lors parla haultement Debault et dist.Faictes uenir monseigneur doon si parleray deuant luy,car autrement ne di ray ie ce a quoy suis contraint de dire Lors la dame fut ioyeuse et mãda doon qui uint en presence.Mais uous deuez sauoir que beufues le regarda moult enuiz,et de mauuais oeil Adõc parla Sebault le bon preudomme.

Sachez mon seigneur et uous ma da me que ie uous diray de Beufues lẽ fant de hantõne tout ce que scay, par ainsi que luy,ma femme,et moy naurons ia nul mal,aincois sera beufues respite et enuoye en estrãge terre pour seruir.

Si uauldra son aduenture ce quelle pourra ualoir. 

Et ma femme et moy demourerons en nostre heritaige cy empres a la roche se uous nous uoulez de ceste uille ban nir Laquelle chose nous nauons poĩt desseruie.

Et de ce traicte nous baillerez hostage se mestier est. 

Et quãt a moy iayme autant mourir que de accuser mõseigneur car ie seroie coul pable de sa mort et consentant.

D Oon de mayãce et la da Me ꝯseillez par gens de bien,nobles et autres p̃sẽs acorderẽt a sebault ce qͥl demãdoit Lors dist sebault se noble hõme.Mercy fait il frãc cõte et uoꝰ ma dame Sachez que uostre enfant noye nay ie mye,quãt me fut cõmande,aĩcois lui ay sauue la uie et appointe de son corps en telle maniere que iamais ne leussiez recõ gneu.Mais uoꝰ le uerrez sain et net cõme par auãt, aĩcoys quil soit deux heures se tant de respit me y uoulez dõner.Nõ sire uieillart faĩt la dame ia tant de respit ne uous sera donne aincois uous prometz par la foy q̃ ie doy a doon mon seigneur qͥ cy est uoꝰ ne partirez iamais dicy tãt q̃ ueu la uray.Si ne se peut plus taire lẽfant.

Veez me cy dame fait il.Si se teust la dame qͥ assez le regarda et si firent tous ceulx et celles qui la estoiẽt uenus pour ueoir ce quil aduẽdroit de beufuon.

Et lors chascun se prĩt a sei gner et dire lung a lautre.Quest cecy a dire,ueecy grãt dyablerie.Ie croy que sebault soit fol deuenu qui dung garcon noir cõme ung dyable ueult faire acroire que ce fust beufuon qui plus estoit blãc et dougie que enfant du monde pourroit estre C Es parolles oyt beufuon et plusieurs autres.Si parla adonc plus longuemẽt quil nauoit fait lautre fois et bien,et gueres ne sen faillit que au langaige ne fust recongneu.Ce nest pas de merueille se de moy uous esmerueillez seigneurs fait il.Car de besongnes plus merueilleuses noystes iamais parler Sebault mon maistre qui cy est a mon corps ainsi appointe pour ma uie sauuer.

Si me doint dieu ui ure tãt que ie luy puisse desseruir et a chascun qͥ bien me fait.

Adonc parla doon qui le cuida cõgnoistre par son langaige;

Trop aura dorgueil en ce garcon fait il sil uit lõguemẽt ce qͥl nest mye taille de faire.

Car par la foy q̃ ie doy a dieu ie feiz le pere mou rir aussi feray ie luy ains qͥl soit lõg tẽps, si seray hors de toutes doubtes.

La dame qͥ biẽ oyt ce q̃ doon dist ne re spõdit mon tãt fut de son filz dolente 

Et ia eust uoulu q̃elle neust riens ꝓmis affin quelle leust fait mourir.

Adõc sebault sen alla en son hostel et emmena beufuõ et alaide de sa fẽme me le baigna et conroya tellemẽt que tout ainsi bel et blanc quil estoit par auãt il fut adonc.Puis le fist ueftir au mieulx quil peust cõme filz dung grãt seigneur et lẽuoya deuers sa me re a la court.

Or y auoit ung abbe moult riche,puissant et noble Car il estoit du lignaige du cõte guyõ.

Cel luy abbe fut le p̃mier qui lenfant recongneut parmy la uille et le salua. 

Et labbe lui demãda ou il alloit.

Et il luy dist.

En lostel de ma mere.he fait il cõme de uous me prent grant pitie Ia uoꝰ hayẽt ceulx qͥ uostre pe re firẽt mourir,q̃ iay grãt paour que autãt en soit il fait de uous.En dieu en est,seigneur cousin ce luy respõdit lenfãt.Il fault mourir qui uiure ne peut Si ne se peut tenir labbe de plou rer du mot qͥl auoit ouy dire a lẽfant. 

⁋Cõment la dame de hantonne en uya son enfant beufuon en estrange pays.

Chapitre.v.

L E bon abbe doubtãt la mort de sõ cousin beufuon luy dist lors.

Par ma foy beufuõ cher amy se uous me uoulez estre secret ie uoꝰ enseigneray cõmẽt uous ne pourrez estre empoisonne ꝑ quelque maniere.

Or le menseignez donc, Car de ma part sera bien cele.

Labbe se mena auecq̃s luy en sa mai son,et luy donna dũg fruit,en luy di sant Mengez de cestuy fruit par cha scun iour que uous pourrez doubter de uostre ꝑsonne et qardez le surplus songneusement,Car ia nen scaurez si peu prendre a la foiz quil ne doyue suffire 

Et sachez quil fut apporte de paradis trestre ou il a de moult uer tueux fruictz A tant le laissa en luy dõnant cõgie,car il ne se uouloit pas tenir lõguemẽt pour doubte de doon de mayãce et de la dame de hantõnne Apres il sen alla uers sa mere laq̃lle fut moult esbaye quant elle le uit en son p̃mier estat si furẽt les officiers et autres qͥ le ueirẽt en tel estat Il se maĩtint pres dũg an a la court sans que aucun mal luy peust aduenir Il croissoit fort et embellissoit de plꝰ en plus,dõt doon estoit en grãt argu,et ne disoit pas sa pesee Vng iour sadui sa doon de uouloir lẽfãt empoisõner Il fist appareiller ung poisson dõt il ne mẽgea pas,mais lẽuoya a lenfãt en plain disner Or senestoit beufuõ apꝑceu,car trop luy auoit au matin fait bõne chiere plus qͥl nauoit acou stume Et, pource lenfant prĩt duremede qͥl auoit.

Benfues uoyãt ce q̃ son parastre luy auoit enuoye,regar da ung leurier blãc qͥ deuãt luy a la table estoit et luy en getta une piece quil mẽgea incõtinẽt,mais en leure cheut mort en my la place si q̃ les ser uiteurs qͥ le ueirẽt en furẽt moult es bahiz.

Adonc mercia beufues dieu de laduẽture.

Et biẽ dist a soymesmes q̃ petit laymoit qͥ de telz morceaulx gouuerner le uouloit.Le iour se passa et autres auecq̃s q̃ moult ennuyoit a doon de ce q̃ beufues uiuoit tãt.

Il reuĩt ung iour de la chasse plꝰ pesif q̃ iamais ne lauoit la dame ueu.

Il de scẽdit dacheual et desseignit son espee et osta ses gãs q̃ la dame auoit acoustume de receuoir et il les lui bailloit auecq̃s sõ espee q̃lle fasoit garder ꝑ une de ses damoiselles Si ne luy fist mye aĩsi a celle foiz, ains la regarda ꝑ grãt despit et passa oultre dont elle fut moult dolẽte et dist biẽ a ꝑ elle q̃lle scaura dõt ce luy uiẽt.La dame qͥ plꝰ scauoit de barat quon ne pourroit pẽ ser se mist au chemĩ ap̃s son seigñr et luy demanda q̾l auoit.

Ce ne scay ie mye dame fait il Car trop ay dabus en ma teste.Pourquoy uoꝰ, haston et fromõt mauez aĩsi faulsement et des loyaumẽt trahy.

Trahy mõ seigñr, las et cõmẽt fait elle.Ia estes uoꝰ lõ me du mõde q̃ plus iayme:et ce pouez assez sauoir,car pour lamour de uoꝰ feiz ie mõseigneur mourir Voꝰ dictes ueoir dame fait il et il me sẽble q̃ aĩsi de moy uoulez uous faire;sine men puis asseurer.

Et se la raison uoulez scauoir Ie uoꝰ dy q̃ quãt ie uoꝰ accor day aprendre a fẽme,uous me ꝓmi stes q̃ uostre filz beufuõ feriez mourir.

Et de fait me feistes scauoir par hastõ lalemẽt et par fromõt qͥl estoit noye,dont le cõtraire est uerite.Car il est uiuãt,gay,fier et plain dorgueil et plus sera sil uit sans cõparaison.

Ie ne le faiz q̃ songer par nuyt lors q̃ ie me cuide dormir, et me uient en aduision qͥl me ueult tousiours meurdrir.

Et pource ne suis ie poĩt asseur en uostre compaignie.

A Ces parolles sest se conte doon party, et a laisse la da le toute pẽsiue qui ne scet que dire ne q̃ faire pour son seigneur reconforter.Elle mande haston et fes mont ses ꝯseilliers qui uers elle uiẽ nent legieremẽt.

Et elle se complaĩt disant.Helas beaulx seigneurs que tant suis ie tourmentee de courroux et plus seray se ne me conseillez.Ie nay bien ne ioye en ce mõde puis que monseigneur est mal de moy et est a tort ainsi maist dieu. 

Et uous scauez allez comment il ua.Brief il def fine et deffinera.

Et en uoꝰ ne se peut y dit lystoire que quant les marchãs de roussil le se furẽt ꝑtiz du port C ou ilz auoient beufues charge Ilz exploicterẽt par mer tant que aduanture les me na en armenie.

Et ueritablemẽt ne leur chaloit ou ilz allassent ne ou ilz arriuassent.

Car assez estoient sour niz de marchandises et de uiures poͬ baguet sur la mer et pour suyuir foi res et marchez,et ne leur estoit riens lung ou lautre. 

Et touteffois arriuerent au port soubz une cite belle et riche nõmee aubeffort au royaulme darmenie;

Ilz se mirent a port.et cõ me leur coustume estoit de faire dres serent pauillons sur la greue du haure,et mist chascun marchant ses dẽ rees deuãt son pauillon;illec fut mis et estẽdu beufues et mene a une chay ne de fer,attache a ung quarquant qͥ au col luy tenoit,car ainsi lauoient Ilz habille en leur uaisseau. 

Et il le souffrit uoulsist ou non.

Car ainsi le faisoit on lors et sait encores des es clauez.

Le roy dit hermin darmenie auoit de coustume quãt aucuns uas saulx uenoient denquerir q̃lles mar chandises les marchans auoient.il demands son mulet,et oy luy amena.Il monta dessus et uint en la gre ue ou auoit tant de gẽs assemblez q̃ merueilles qui tous regardoiẽt lenfantq̃ le uarlet du marchant tenoit et promenoit ainsi enferre que dit est 

Et sur son chief ung chapeau uert en signe de uẽte.

Comme son assiet au front dung cheual ung boucquet destrain ou dautres herbes quant on le ueult exposer a uente. e roy hermin cheuauchant L la maree,uoyant maint pa uillon tendus et leue,uoyãt aussi maĩ te espee mise en uente maint heaulme,maĩt escu,maint iacerẽt,ou hau bert dacier.regardãt aussi cheuaulx trocter et galloper de plusieurs sortes Draps de soye,de uelours,ď damas et draps dorestalez et desployez.Si aduisa une compaignie de gẽs quil uit assemblez entour lenfant beufuon et demanda q̃ cestoit.

Cest ung marchant sire dit ung escuyer de son hostel qui a amene ung enfant pour uendre,mais ie croy q̃ on fauldroit bien en cẽt citez a en trouuer ung plꝰ beau.

Le roy hermin se tira en sa pres se qui tost fut ouuerte et rompue poͬ sa uenue.Si regarda moult ententi uement lenfant qui parsemblant ne stoit gueres esbahy.Puis luy demã da.

Chetif dont es tu ne.Dangleter re sire ce respondit beufuon.et uostre mercy quant par mon nom et tel com me ie suis mauez appelle Car chetif suis uoirement plus que dire ne sca uriez.

Lors luy compta de son estre et la mort de son pere par la maleurete de sa mere qui auoit prĩs celluy a sei gneur qui son pere auoit occis.Puis luy dist la maniere commẽt il auoit este tire de son lieu par les traistres, et cõment il auoit este uendu,mais ne scauoit quelle sõme dargent. 

Et quant le roy entendit se damoisel en eut grant pitie et demanda aux mar chans sil estoit a uẽdre.

Ouy certes ce luy respondit ung de ceulx qui la uoit achapte poͬ ce lauons icy ame ne.

Et finablement tant parlerẽt du marche quilz conuindrent auecques le roy a la somme de mille mars dar gent quil en donna.

Et par ainsi fut beufues deliure au roy hermin et rẽ du.

Ar certain temps fut beufues demourãt a uec leroy darmenie qͥ longuement le nour P rit et tant qui hault et droit et bel damoisel et plus eust este plaisant sil eust este uestu et habille en guise de prĩce cõme a luy apparte noit.

Et comme dit est pẽsoit sõgneu semẽt darondel le bon destrier q̃ nul homme nosoit approcher si non luy.

Vng iour dune feste solẽnelle que on sesiouyst,cõme a la feste de pẽthecou ste,pasques,ascension q̃ les princes font des cheualiers nouueaulx quõ iouste,quon tournoye,selon les seigneurs et pays diuers.

Estoit beufues de hantonne auecq̃s les uarletz paiges duroy,et des officiers chascũ monta a cheual pour aller abruuer et esbatre,et il monta sur arrondel qui plustost couroit que nul autre.Adõc luy demanda ung escuyer qui gallo poit auecques les autres.Beufues beau sire cõment se gouuerne len en uostre pays a une feste telle cõme se ra demain par foy fait il cela scay ie bien et moult est gente chose et aduenant.

Lors luy racõpta la maniere des tournoys,des festes et des esbate mens q̃ les seigneurs faisoient et les uarletz escuyers et gentilz hommes a leur tour pareillemẽt;Si enfurent moult ioyeulx et leur fut aduis que ia y estoient et q̃ ainsi faire le deuoiẽt Adonc chascun poingt son cheual car la auoit belle praerie et sen uiennẽt les ungs aux autres a bonnes maĩs qui mieulx pourroit lung lautre des cheuaucher.

Ng escuyer qͥ la estoit uoyant beufues galoper, le bõ U cheual arondel selle a part se tira cuydant le tirer a terre et mist la main a luy en passant, si quil luy dessira et emporta la piece de sa robe tellement q̃ la chair tuy parut plꝰ de demy pie.Si le uirent les damoiselles des fenestres ou elles sesbatoient aux damoiseaulx et filz de nobles hõ mes regardans renuerser lung lautre par terre.

Et quãt elles uirent la chair du damoisel beufuon ainsi blã chir et paroir,chascune delles se print a rire et mesmement iosienne qͥ estoit presẽte comme les autres damoisel les.

Et beufuon quant se sentit tirer rudemẽt,si ferit arõdel de lesperon qͥ tost alla a grans merueilles et dist a soy mesmes que puis quilz õt lestoͬ cõmence,il prẽdra peine de lacheuer cõme les autres Il sadressa enla plꝰ grant presse ou ilz sentretiroient poͬ mettre a terre et se frappa si hardiement dedens que par la force du che ual et habillite de son corps en uersa sept par terre auant quil cessast.Si le regardoiẽt les dames et bien dirẽt lune a lautre que au damoisel danglettere auoit gẽtil escuyer et q̃ mõlt uaillant seroit en armes sil uinoit.

Es dames estoient a moult grãt cõsolation de ainsi ueoir le damoi L sel iouster,et uerser lũg lautre ꝑ le sablon Cha scuy frapoit lung lautre au mieulx quil pouoit,mais sur tous ceulx fut le pris octroye par Iosienne du consẽ tement des autres dames et pucelles a beufues le damoisel dãgleterre au quel la blanche chair paroit par ses robes en plus de dix lieux.

Au fort il cõuint le tournoy cesser Si retourna chascun sur son cheual dont il estoit uenu. 

Et iosienne qͥ la hault estoit ge de son pere,et uint la ou il fut.

Si le mist a raison,Uous scauez fait el le que pour mon corps auez eu mõlt a souffrir,nõ mye poͬ une fois,mais par diuerses et plusieurs parties de princes qui par moult de fois mont requise et encores uostre terre est ga stee pour les refus que leur auez faiz 

Et nestes nul ioͬ asseur quon ne uoꝰ uiẽne courir sus.Or auez ceãs ung ieune damoisel francois que uous a chaptastes bien cherement,si le deuf siez et deuez mieulx aymer et sõgneu sement garder Car en aucun temps uous pourroit ꝑ aduanture ualoir selon la nature dõt il seroit mais uoꝰ nen tenez cõpte ne il ne peult au poĩt tel prouffiter.Si conseille que le me donnez pour adouber et faire cheualier,car uoulentiers a de bons cheua liers en france. 

Et ie cuyde ꝑ ce que ie luy ay ueu faire qͥl deura estre hõme de bien selon que la nature de son pays est ueritable.

E roy hermin darmenie oyãt sa fille qui luy requeroit beufuon pensãt a ce quelle luy auoit L amẽtu, et souuent a icel le heure du roy dannebus de perce lequel nauoit mye long temps lauoit menace de sõ pays assaillir pourtãt que sa fille auoit reffusee saccorda a elle a faire sõ plaisir mais mye ueust cuyde pour sors ce que depuis aduĩt Mais aĩsi ua et est tousiours alle de de ce monde,il nest pointe stable,il se chãge,il se remue il se deguise en tãt de manieres diuerses quil nest hom me nul qui le sache congnoistre si ne sen doit nul merueiller.

Car qui plꝰ pense aux fortunes et aux aduentures qui de iour en iour suruiennẽt plꝰ a de peine et de meschief. 

Et ueritablement ny ariens tel, tandis quon se treuue de seruir dieu et lamour en memoire quoy que du surplꝰ endoyue aduenir pour obuier aux maulx innumerables qui y sont faitz et com mis.

Si y fait sen du bien aussi q̃ me stier en est pour le mal conuaincre et mettre au neant. 

Et dit le saige en ung prouerbe,fors seullement dieu seruir et aymer.

R fut moult ioyeuse Iosienne quant son pe re luy/eut donne cõge du damoisel faire che O ualier.

Et sen retourna ou elle lauoit laisse Si lappella ꝑ son nom et luy dist, uous serez cheua lier damoisel puis qͥl plaist a mõ pere.Si uous adoubberay affin que ď moy uoꝰ souuiengne en aucun tẽps Ce pourra par aduanture plustost estre besoing q̃ ne pẽsons.

Au nom de dieu soit ma dame fait il,qͥ ꝑ sa grace me doint bõne fin faire,car si uoy ie bien petit cõmencemẽt Pour quoy fait elle beau sire le dictes uoꝰ.A bõ ne cause fait il ma dame le dis ie poͬ tant q̃ nay armes espee,lãce,escu,ne garnemẽt pour mon corps couurir et uestir si me sẽble trop pour echeuale rie En mon dieu sire se respõdit iosiẽ ne sans ces choses q̃ nõmees auez ne le,poͬriez es:tre uoiremẽt mais puis q̃ uoꝰ auez le corps ie le feray cheua lier etladouberay de tout ce qͥ luy apꝑ tiẽdra.Elle cõmanda a bõne foy son escuyer qͥl fist ung baincouler ettirer leaue biẽ et bel.

Si ne luy ꝯuĩt il mye ꝯmander quatre fois, car il fut assez tost fait.lors beufuõ fut mene ẽ une chambre ꝑ la pucelle qͥ son corps luy fist lauer 

Et bien uolẽtiers le regar bonne estraine ce dist lors Iosienne ac elle mesmes Iamais ne me plaĩdray de mon cheuallier,mais de tant suis dolente que le bon cheual sen ua.El le le uoulsist bien auoir ueu en son gouuernement,et,moult le sollicita pour le premier coup que beufues de hantonne auoit donne.Beufues qui au cheual ne compta riens se retour, na uers la dame pour regarder se elle estoit amõt ou nõ.Puis frappa oultre et laissa sa lance baissee qͥ estoit en cores entiere.Si se serit emmy la plꝰ grant presse et la rõpit sa lance.

Puis mist la main a lespee et en serit deca et dela en gauchissãt puis auãt puis arriere ainsi commne arondel le uou loit porter. 

Et tant fist darmes que chascun le fuyt par ou il passa Label le Iosienne prioit souuẽt pour luy di sãt.

Sil reuiẽt sain et sauf a celle fois que iamais autre amy que luy ie na uray et que bien est a la ualue de belle dame auoir. 

⁋Comment Beufues de hantonne conquist du tout lamour de la belle Iosienne ꝑ le roy Brãdi mõt de damas quil prĩt.

Chapitre.ix.

Army la bataille che uauchoit le roy hermin,qui assez lõguement auoit regarde D beufues le cheualier mais il ne le congnoissoit mye Il sca uoit et pẽsoit bien quil estoit chrestiẽ pource qͥl cheuauchoit arõdel.

Mais iamais neust curde q̃ aussi ieune ensant comme estoit beufues de hantõ ne peust auoir si grand uaillance.

Si apella ung de ses escuiers et luy demãda qui estoĩt celluy qui le destrier de sa fille cheuauchoit Par ma foy si re se luy respõdit lescuier.Cest le damoisel que lautre iour dõnastes aiosienne.

Saincte marie dist lors le roy hermin,que tant aura en luy de uail lancce sil uit longuement.

Et cõme seroit grant le dommage dauoir tel ensant ꝑdu.

Or le secourons beaulx seigneurs se ꝑdre ne le uoulons Car en petit dheure lauroiẽt sarrazins cõ fondu.

Lors chascũ poignit celle part 

Et le roy hermin mesmes qui haul, temẽt cria Aubessort.Si que bien lẽtendit beufues.Hee dieu fait il a soymesmes sauuez mõseigneur qui tãt me recommanda amadame.

Ie lay recõgneu ce me semble au cry quil a fait.

Si me doint dieu tant de grace de le garantir de ses ennemis affin q̃ ie soye en sa grace cõme le me conseil la Iosiẽne qͥ de ses fenestres me peut plainement ueoir a lenseigne quelle me donna.

Or est iltẽps que ie uoye et saiche a qͥ elle ases armes baillees a garder,son cheual a mener;

et se en mon corps a assez de uaillance pour auoir cheuallerie receue dune si belle damoiselle quelle est.

Eufues de hantõne cui dant que le roy hermin eust moult a faire, picqua arõdel le bon destri B er et regarda deuãt luy et uit uingt payẽs en une tourbe qͥ auoiẽt charge deux cheualiers de lostel du roy hermlĩ et bie tost les eussẽt occiz ou emmenez quãt enmy eulx se ferit beufues de hãtõne qͥ maugre leͬ defẽce les mena si mal q̃ laisser leur feist les deux prisonniers du moins mes fist monter a cheual, et assez les admonnesta de bien faire mais ainsi ne le firent ilz pas Ains se misrẽt en